*Wikipaka Intromusik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Herald stk: Zum Ausklang unseres heutigen
Programms am Tag 1 geben wir nun einen

Einblick in Erklärvideos, die zeigen, wie
Open Data funktioniert, warum es das

überhaupt braucht und was Linked Open Data
ist. Wir wünschen gute Unterhaltung.

*Musik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Sprecher 1: Mobilität in Deutschland. Wenn
ich an jeder dritten Dorfgrenze eine neue

App auf meinem Smartphone installieren
muss und hoffe, dass das Edge im Bus

reicht. Schauen wir uns Mobilität doch mal
praktisch an. Angenommen, wir wollen

verreisen und zwar von Wyk auf Föhr nach
Attenhausen. Oh, Sie wissen gar nicht, wo

Attenhausen liegt? Das ist ein Ortsteil
von Icking südwestlich von München. Und da

wollen wir jetzt hin. Die Frage ist nur:
Wie geht das? Och, ganz einfach. Zuerst

muss man mit dem Schiff von der Insel Föhr
aufs Festland nach Dagebüll-Mole, dann mit

dem Regionalzug weiter nach Niebüll, von
dort nach Hamburg, mit dem ICE nach

München und dann mit der S-Bahn nach
Wolfratshausen. Da können wir in den Bus

steigen und bis zur Haltestelle Dorfen bei
Wolfratshausen fahren. Und dann? Wie

kommen wir dann nach Attenhausen? Ganz im
Ernst: Keine Ahnung. Vielleicht die

letzten zweieinhalb Kilometer einfach zu
Fuß den Berg hoch wandern oder so? Jetzt

sagen Sie vielleicht, dafür gibt's doch
eine App. Naja, für meine Reise von Wyk

auf Föhr bräuchte ich nicht nur eine App,
sondern gleich einen ganzen Haufen. Eine

für die Fähre, eine für die Bahn, eine für
den Bus, eine, ob ich nicht vielleicht

doch eine Mitfahrgelegenheit finde oder
einen Fernbus oder ein Stück mit dem

Fahrrad fahren kann. Und bis ich die
ganzen Apps durchstöbert und verglichen

habe, ist mein Urlaub schon vorbei. Und
ich dachte, wir sind im 21. Jahrhundert

angekommen, dem Zeitalter der
Digitalisierung. Naja, halten wir schon

mal fest: Apps allein werden uns nicht
retten. Okay, gut, man muss ja nicht

gleich quer durch Deutschland gurken.
Schauen wir uns doch mal eine

Alltagsstrecke an. Sagen wir, ich sitze
hier: An der Donau in Ulm. Wenn ich von da

zum Klinikum möchte, dann dauert das mehr
als eine Stunde. Also brauche ich

irgendetwas anderes. Hm. Der öffentliche
Nahverkehr hier hat sogar eine App.

Schauen wir uns doch einmal an! Also, ich
kann Deutsch und Englisch, das ist gut.

Andere Sprachen gibt's nämlich nicht. Wenn
ich nicht sehen kann, hab ich ein Problem.

Die App zeigt blinden Menschen nämlich
weder an, ob Bahnen verspätet sind, noch

welche Buslinie die richtige ist. Und um
neue Verbindungen abzurufen, brauche ich

Internet. In einem Funkloch habe ich also
Pech gehabt. Also, wenn ich eine deutsch

sprechende, sehende Person mit Internet
bin und dann verstehe, wie man die App

bedient, dann kann ich sie benutzen. Das
Problem hat nicht nur die Ulmer App. Fast

alle Verkehrsapps sehen irgendwie gleich
aus. Es gibt also drölfzig Apps, die aber

alle nur für ein einziges Transportmittel
ausgelegt sind. Es ist zum Beispiel gar

kein Problem, mit dem öffentlichen
Nahverkehr, also mit Bus oder Bahn von der

Haltestelle Ulm Hauptbahnhof zur
Haltestelle Ulm Kliniken

Wissenschaftsstadt zu kommen. Die sind ja
auch im offiziellen Liniennetz. Aber soll

ich ihnen mal was verraten? Ich richte
mein Leben jetzt nicht unbedingt nach dem

Liniennetz der Öffis aus, sondern möchte
gerne von einem beliebigen Punkt A zu

einem beliebigen Punkt B. Und wenn ich
jetzt eben gerade an der Donau sitze, dann

ist das noch ein Stück bis zur nächsten
Haltestelle. Wie komme ich da am besten

hin? Zu Fuß, mit dem E-Scooter, Fahrrad,
Schiff, Leihwagen? Eigentlich bräuchte ich

eine App, in der das alles drin ist.
Intermodal nennt man es dann. Weil, wenn

ich erst einmal zwischen meiner Öffi-App,
meiner E-Scooter-App, meiner

Fahrradverleih-App und vielleicht nach
OpenStreetMap vergleichen muss, welche Weg

nun der sinnvollste ist, dann bin ich
vermutlich immer schneller zu Fuß. Da

kommen wir jetzt aber zum Problem. Wer
sollte so eine App entwickeln? Die hier

z.B.: Das ist die Verkehrsbehörde in
Helsinki. Die haben nämlich 2017, also vor

drei Jahren, eine App veröffentlicht, die
alle Angebote der verschiedensten

Transportmittel zusammenfasst, vergleicht
und mir dann den besten Weg vorschlägt.

Digitransit heißt die, kann man einfach im
Browser öffnen und los geht's. Und zwar

mit allen möglichen Transportmitteln. Bus,
Bahn, Fahrrad, E-Scooter,

Mitfahrgelegenheit, Schiff, Rakete? Nein,
keine Ahnung. Halt alles, was irgendwie

verfügbar ist. Jedenfalls solange wir in
Finnland sind: Dort gibt es Digitransit

nämlich mittlerweile im ganzen Land und
das läuft quasi automagisch. Hinter

Digittransit steckt die Routing-Software
OpenTripPlanner, die alle Mobilitätsdaten

einsammelt und daraus dann über alle
Verkehrsverbünde hinweg die besten,

schönsten und schnellsten Routen
errechnet. Und theoretisch würde das sogar

in Deutschland funktionieren. Die
Verkehrsbehörde in Helsinki hat

Digitransit nämlich als Open-Source-
Software ins Internet gestellt. Das heißt,

alle dürfen sie anschauen, runterladen,
anpassen und dann weiterverbreiten. Klingt

toll. Ist es tatsächlich auch. Nur einen
Haken hat die Sache: Hier in Deutschland

gibt es zwar Digitransit, aber ohne Daten
ist es halt nutzlos. Dafür brauchen wir

nämlich genauso die geplanten
Abfahrtszeiten wie auch die Echtzeitdaten,

flächendeckend. Und die Erlaubnis, diese
auch zu benutzen. Stattdessen gibt es hier

aber einen Flickenteppich aus mehr als 120
Nahverkehrsverbünden und noch viel mehr

anderen Unternehmen, so E-Scooter und so.
Die behalten die Daten nämlich am liebsten

für sich. Denn im Gegensatz zu Finnland,
gibt es hier keine Gesetze, dass alle

Mobilitätsdaten als Open Data
bereitgestellt werden müssen, also überall

vollständig und zur Nutzung durch alle und
zu jedem Zweck. Gerade ist es also so: Die

Verkehrsunternehmen bunkern ihre Daten und
sind gerade fleißig damit beschäftigt,

ihre eigenen Datenhubs zu bauen, nach
ihren eigenen Bedingungen -

"Datendrehscheiben". Da sollen dann alle
einzelnen Daten von Fahrplänen und

Echtzeitdaten der Busse und so zu einem
einzigen, ganz großen Datensatz

zusammengeführt werden. Ganz ehrlich, das
klingt toll, funktioniert aber nicht.

Digitransit ist z.B. deshalb so eine
starke Idee, weil eben nicht alle Anbieter

ihre Verkehrsdaten irgendwo reinstopfen
müssen, sondern weil sie ganz elegant

abgeholt werden. So kann dann alles
zusammenkommen: Öffentlicher Nahverkehr,

Scooter, Bike Sharing und in Zukunft
vielleicht auch wirklich Raketen oder so.

Wir wissen ja gar nicht, was noch kommt.
Wichtig wäre nur, dass es dann auch ein

Datenformat für Raketenfahrpläne gäbe, in
denen die gleiche Haltestelle auch den

gleichen Namen hat. Das schaffen die
Busunternehmen nämlich noch nicht so gut.

Aber dann könnte man auch die gut
standardisierten Raketendatenfelder mit

reinnehmen und alles ist supi. Und schon
jetzt gibt es ja Projekte wie die

Mitfahrdezentrale, die regelmäßige
Mitfahrgelegenheiten in das

Busfahrplanformat übersetzt, damit sie in
Routenplanern erscheinen können. Also zum

Beispiel, wenn man von Wolfratshausen nach
Attenhausen kommen will. Deshalb brauchen

wir politische Beschlüsse. Wir müssen alle
Anbieter verpflichten, dass sie die Daten,

die sie ja eh schon haben, als Open Data
herausgeben, vollständig, sodass wir sie

alle für alles nutzen dürfen und zwar in
einem offenen Standard wie GTFS für Bus

und Bahn oder GBFS für Bike- und
Scootersharing. Die Pläne und die Live-

Daten. Das geht. Eigentlich müssten
nämlich jetzt schon alle Fahrpläne der

Öffis veröffentlicht werden. Das hat
nämlich die EU beschlossen. Der Trick ist:

Die Daten müssen gar nicht alle durch die
Gegend geschaufelt und zentral gespeichert

werden, sondern können gerne bei den
Anbietern liegen. Sinnvolle Links reicht

schon. Also Linked Open Data. Dann können
wir nämlich Digitransit easy auch in

Deutschland benutzen. Oder vielleicht
programmiert ja irgendwer noch etwas viel

Besseres. Leute, wir konnten schon vor 50
Jahren zum Mond fliegen. Dann sollten wir

das mit den vernetzten Mobilitätsdaten
doch auch hinbekommen. Und das müssen wir

politisch beschließen. Tun Sie's, wenn Sie
das können. Wir brauchen Linked Open Data.

Aber ich mach mich jetzt erst einmal auf
den Weg nach Attenhausen. Ich habe nämlich

gehört, da gibt es eine schöne Kapelle aus
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts.

Abfahrt.
[Füller, bitte in amara entfernen]

*Musik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Sprecherin 2: Wie kann einem sowas wie
verknüpfte offene Daten oder "Linked Open

Data" im Alltag ganz praktisch helfen?
Nehmen wir mal an, ich bin zu Besuch in

Attenhausen. Eigentlich wollte ich wandern
gehen, aber es regnet in Strömen. Wie kann

ich jetzt rausfinden, was ich hier in der
Umgebung stattdessen tun kann und wie ich

da hinkomme? Schauen wir ins Internet.
Dort passieren unterschiedliche Dinge. Wir

verschicken E-Mails, können auf Dateien,
auf Server zugreifen. Und es gibt das

World Wide Web, oder kurz: WWW. Eine
riesige digitale Bibliothek. Denn wenn wir

eine Webseite aufrufen, heißt das
eigentlich nichts anderes, als dass wir

einen Server bitten, uns ein digitales
Dokument rauszurücken, z.B. eine Seite mit

Katzenvideos oder dem Busfahrplan. Das hat
sich Tim Berners-Lee 1989 ausgedacht, weil

er so schnell und einfach wie möglich
Informationen mit anderen austauschen

wollte. Deshalb hat er mit HTML und HTTP
und URLs die Grundlage für das World Wide

Web gebaut. Digitale, verknüpfte
Dokumente. Großartige Idee. Aber heute

brauchen wir Suchmaschinen, um die
richtigen Webseiten, also einzelne

Dokumente, zu finden, weil es so viele
gibt. Und sinnvolle Antworten bekommen wir

trotzdem nicht. z.B. auf meine Frage, wie
ich denn jetzt möglichst schnell

rausfinden soll, was ich tun kann. Denn
die Webseiten sind Dokumente - keine

Informationen, die Computer verstehen.
Also müssen wir die Webseiten selbst

mühsam nach Infos durchforsten. Deshalb
hat sich Tim Berners-Lee schon 2006 wieder

was Neues ausgedacht. Wir brauchen statt
einem Netz der Dokumente ein Netz der

Daten, mit genau drei Regeln: Erstens:
Unter HTTP findet man nicht nur Dokumente,

sondern auch eindeutige Verweise, etwa auf
Orte, Dinge, Menschen oder Ereignisse.

Zweitens: Wenn ich eine Anfrage stelle,
dann bekomme ich nicht wie bisher ein

Dokument, sondern Informationen, Daten!
Drittens: Alle diese Daten stehen

miteinander in Beziehung. Klingt auf den
ersten Blick sehr abstrakt. Gibt's aber

schon im Alltag, z.B. auf Wikipedia. In
der Anfangszeit wurden die Infoboxen

einzeln von Hand geschrieben. Mittlerweile
kommen die Daten aus Wikidata und auf der

deutschen, der englischen und z.B. der
türkischen Seite stehen dann immer die

gleichen Zahlen, weil da alle automatisch
aus der Datenbank von Wikidata kommen. Der

Trick dahinter: Statt einem Fließtext wie
"Ulm liegt in Baden-Württemberg" steht

dort sowas. Der Inhalt ist der gleiche.
Die Informationen werden aber

maschinenlesbar. Auch in unserer normalen
Sprache besteht ein Satz aus Subjekt,

Prädikat, Objekt. Also "wer macht was".
Für Computer können wir die Infos genauso

organisieren. Ulm, also das Subjekt, liegt
in, also das Prädikat, Baden-Württemberg,

also das Objekt. Statt Haufen von
digitalen Dokumenten, die nur schwer

durchsuchbar sind, haben wir dann
plötzlich Informationen, die Computer

verstehen können. Aus einem
unübersichtlichen Aktenschrank werden also

plötzlich Daten und daraus können wir
jetzt ein Netzwerk bauen. Ulm liegt in

Baden-Württemberg. Baden-Württemberg ist
ein Bundesland. Jetzt könnte mir ein

Computer die Frage beantworten: In welchem
Bundesland liegt Ulm? Je mehr Daten so

strukturiert abgespeichert werden, desto
mehr kann der Computer wieder ausspucken.

Ulm hat 126.790 Einwohner, Reutlingen hat
115.865 Einwohner. Tübingen hat 91.506

Einwohner. Alle drei liegen im
Regierungsbezirk Tübingen. Wenn ich jetzt

wissen möchte, welche Stadt die größte im
Regierungsbezirk Tübingen ist, dann kann

der Computer das berechnen. Genau dieses
Prinzip steht hinter dem Netz der Daten,

das sich Tim Berners-Lee ausgedacht hat.
Und wie alle Regeln im World Wide Web ist

auch dieses Subjekt-Prädikat-Objekt
Konstrukt vom W3C Consortium genau

festgelegt. Falls wer nachschlagen will:
Das Ding heißt Resource Description

Framework, oder kurz RDF. Abfragen kann
man die Dokumente mit der Sprache SparQL.

Und das bräuchten wir jetzt für alles. Ein
Web mit eigener Grammatik, die auch

Computer verstehen können, also ein
semantisches Web. Buspläne und Orte und

Busnummern und Straßen und Fahrzeugtypen
und Öffnungszeiten und alles würde dann

zusammenhängen und wäre für Computer
abrufbar. Dann bekäme ich eine Antwort auf

Fragen wie: Wann ist der nächste spannende
Vortrag in der Nähe? Wo kann ich Cocktails

trinken und welche Öffnungszeiten hat die
Sauna und wie komme ich dahin? Durch

solche Wissensgraphen werden plötzlich
Zusammenhänge sichtbar, die sonst niemals

abzufragen wären. Wir müssen also vom
Internet der Dokumente zum Internet der

Daten. Wir bräuchten Linked Open Data -
linked, also verknüpfte Daten und offene

Daten, also welche, die alle jederzeit für
alles benutzen dürfen. Dazu gibt es eine

gute Nachricht und eine schlechte. Zuerst
die gute: Die wichtigsten Daten gibt's

schon, zum Beispiel Geodaten,
Mobilitätsdaten oder Öffnungszeiten. Und

jetzt die schlechte. Die meisten Daten
sind noch nicht offen, sondern gut

versteckt in den Kommunen, viele noch
nicht digital und nicht verknüpft. Wir

müssen uns jetzt anschauen, wie wir die da
rausbekommen.

*Musik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Herald: So, das war die Open Show, die
Premiere der Open Show. Ist das eigentlich

schon ein Fortsetzungsformat, ein
geplantes, oder war das jetzt einfach der

Pilot, auf den vielleicht irgendwann mal
was kommt?

Sprecherin 4: Also wir hatten drei Wochen
Zeit und wir hatten zwölf Folgen geplant.

Es wurden dann am Ende nur zwei. Ich
glaube, das ist okay. Aber wir haben auf

jeden Fall noch mehr geplant. Wir haben
auch schon eine ganze Menge Ideen mehr. Es

ist immer schwierig zu sagen "ja, auf
jeden Fall", weil man es dann ja

vielleicht doch nicht macht. Aber wir
haben es auf jeden Fall fest vor, sind nur

gerade alle mit Uni beschäftigt und sobald
vorlesungsfreie Zeit ist - also in ein

paar Wochen - sind wir wieder am Start.
Herald: Also ein bald Projekt. "Man müsste

mal", "auf jeden Fall" weitermachen.
Sprecherin 4: Nein, eben nicht! Nein. Es

ist auf jeden Fall sehr konkret. Da kommt
noch mehr.

Herald: Okay. Es gibt schon eine Frage aus
dem IRC, tatsächlich. Ihr könnt auch

jederzeit noch Fragen stellen unter
#rC3Wikipaka auf Twitter oder Mastodon.

Eine Frage, die gerade kam, ist: Wie kommt
man denn an diese Videos ran, wenn man die

sich nochmal ansehen oder anderen Leuten
zeigen möchte?

Sprecherin 4: Diese Videos sind alle in
dieser Form in einzelnen Teilen fertig

geschnitten. Ich sage jetzt "diese Videos"
- wir haben insgesamt 3 Stück jetzt. Also

wir haben das erste, was ihr gesehen habt,
in zwei Sprachen, in Deutsch und in

Englisch. Und wir haben das zweite und die
schaffen wir hoffentlich noch heute auf

video.codefor.de hochzuladen. Das ist eine
ganz neu aufgesetzte Instanz. Sie wird

wundervoll. Die Frage ist halt, ob das
funktioniert. Aber definitiv soll es... in

den nächsten Tagen werden wir damit
rumexperimentieren. Ich hab's heute so ein

bisschen probiert, aber ich hatte nicht
genug Zeit und ich dachte, da jetzt

irgendwie mein ganzes Videomaterial
hochzuladen, da mache ich lieber erstmal

andere Sachen, die dringlicher sind.
Herald: Das ist eine neue Instanz und das

wird sicherlich wunderbar funktionieren.
Ist ja das inoffizielle Motto von Tag 1

des rC3...
Sprecherin 4: Ja, richtig.

Herald: Insofern passt das ja auch. Wie
kam es denn dazu, dass gerade ihr jetzt

diese Videos gemacht habt?
Sprecherin 4:Das ist ehrlich gesagt eine

gute Frage und ich glaube, die beste Frage
überhaupt. Es waren Menschen zur richtigen

Zeit am richtigen Ort oder vielleicht auch
zur falschen Zeit am falschen Ort? Wir

sind ja alle irgendwie in dieser ganzen
Openknowledge-Codefor-JugendHackt-Bubble

und haben uns darüber irgendwie
kennengelernt. Und eigentlich kam jemand

aus Hamburg und meinte: Hey, wir
produzieren jetzt Videos für Ulm, für ein

EU-Projekt dort, und da sollen wir
irgendwas mit offenen Daten und Mobilität

erklären. Das wird auch gefördert von der
EU. Das ist also eine Sache, die auch eine

Deadline hat und diese Deadline ist dann
in... ich weiß nicht, wie lange es dann

noch hin war, 5 Wochen oder so. Und
irgendwie ist es dann dazu gekommen, dass

wir gesagt haben: Naja, also gerade würde
es mir eigentlich passen. Ich habe gerade

nur so einen freien Job, wo ich relativ
flexibel bin. Ich könnte mich da mal drum

kümmern und dann hab ich halt angefangen,
das zu machen. Ich hab noch nie davor was

wie das gemacht. Ich hatte keine Ahnung
und hab dann halt irgendwie angefangen, so

ein bisschen Menschen zu fragen: Hey, hat
nicht jemand Zeit, hat nicht jemand

irgendwie Inhalte, die wichtig wären, zu
sagen? Und dann hab ich angefangen mit

Menschen zu sprechen und irgendwie, nach
und nach kamen dann auf einmal Menschen,

die gesagt haben: Ja, ich hab da Lust. Und
irgendwie sind wir dann dazu gekommen,

dass wir das in einer Gruppe machen. Also
wir haben ein Kommunikationskanal von der

OpenKnowledgeFoundation, wo halt Jugend
hackt und auch andere Projekte irgendwie

drin sind und auch CodeFor. Und da haben
wir dann irgendwann so einen Kanal

aufgemacht, wie man das so macht, uns
getroffen, verabredet und irgendwann ist

es passiert. Und ich glaube, ihr habt das
ja so ein bisschen vielleicht auf dieser

letzten Folie gesehen, so einen
Miniabspann. Da waren am Ende mehr als 20

Leute beteiligt, wo jeder so ein bisschen
was beigesteuert hat. Also wir vier sitzen

jetzt hier und uns sieht man, aber
eigentlich gab's irgendjemand, der hat ne

Karte beigesteuert, jemand hat... "ich
habe dieses Foto gesehen, das ist aber

nicht frei. Ich stelle euch das nach, gar
kein Problem." Menschen, die so ganz

kleine Teile beigesteuert haben. Wir haben
dann irgendwie, ich hab Musik gesucht.

Dann dachte ich: Okay, wen frage ich nach
Musik. Ich kannte Arne Bense. Dann meinte

ich so: kann man da irgendwie vielleicht
etwas machen? Und dann meinte er: Ich

suche mal. Und der kann dann bei sowas
natürlich super unterstützen. Dann konnte

ich irgendwie... naja, Bilder? Da dachte
ich irgendwie an bleeptrack. Hab ich

bleeptrack gesagt, meinte sie: Guck mal,
was du so findest, kannst schon irgendwie

Sachen von mir nehmen. Und das sind dann
so Sachen, die irgendwie alle

zusammenkommen. Und das heißt, es war ne
ziemlich spontane Aktion und so sind wir

ungefähr dazu gekommen. Und dass Jakob das
z.B. gesprochen hat, das war auch ein

Zufall, weil da gerade Kameras waren. Auf
einmal wurden Kameras in seinem Wohnzimmer

aufgebaut und dann konnte er gar nicht
mehr anders, als sich da hinzusetzen und

den Text zu sprechen. Genau. Das heißt ein
ganz Großes danke an alle, die da

irgendetwas beigesteuert haben. Das waren
definitiv nicht nur wir vier, sondern auch

sehr, sehr, sehr viel Wissen, sehr viele
Menschen, die mir auch sehr viel erzählt

haben.
Herald: Das heißt, die Zauberformel, um

für so ein Video vor der Kamera zu landen,
ist zufälligerweise in einer WG zu sein,

wo bereits Kameras sind und sich dann auch
noch im passenden Slack Kanal zu befinden.

Jetzt könnte man sagen, wie können wir
andere Menschen onboarden? Es gibt ja noch

das Staffelfinale, quasi noch
"abzudrehen", wo die restlichen zehn

Folgen noch übrig sind. Wenn ihr jetzt
sagt, wir möchten auch noch andere

Menschen vor die Kamera bringen -
vielleicht fühlen sich Leute berufen,

vielleicht kennt aber auch jemand jemanden
oder jemande, die oder der da besonders

gut geeignet wäre. Was müssten die
Menschen denn tun, um zum Staffelfinale

beitragen zu können?
Sprecherin 4: Eigentlich, also Bescheid

sagen.
Sprecher 5: Genau, am besten Bescheid

sagen.
Herald: Aber wo?

Sprecher 5: Wir haben einen Pad
eingerichtet. Der Link müsste jetzt

irgendwo unter uns eingeblendet werden.
Dort stehen einerseits unsere

Kontaktdaten, also unser
Twitter/Mastodonhandle und eine

Emailadresse drin. Da könnt ihr einfach
mal eine E-Mail schreiben oder uns an

twittern oder antuten. Wenn ihr da Lust
habt, mitzumachen oder in das Pad auch

einfach Feedback reinschreiben. Falls
ihr... was wir vielleicht in den nächsten

Videos noch mitnehmen könnten, was noch
irgendwie relevante Inhalte wären, die da

thematisch dazu passen, die wir vielleicht
bisher noch nicht ausreichend bedacht

haben. Was euch vielleicht interessieren
würde als nächste Videos. Und das könnt

ihr auch gerne entweder uns schreiben,
über Social Media oder uns eine E-Mail

schreiben, wenn ihr es nicht öffentlich
machen wollt in das Pad reinschreiben. Ja.

Oder natürlich jetzt in den IRC oder auf
Twitter unter dem Hashtag, den Stefan

vorhin genannt hat. Dann kriegen wir das
jetzt direkt eingespielt.

Sprecherin 4: Und natürlich ist auch immer
die Frage: Wen braucht man eigentlich, um

sowas zu machen? Also man denkt da: Oh,
man braucht Leute, die vor der Kamera

sitzen. Ja, das ist richtig. Man braucht
aber mindestens genauso viele Leute, die

auch hinten dran sind und recherchieren
und recherchieren. Denkt man, ich setze

mich ins Internet und suche irgendwo rum.
Ja, kann funktionieren. Aber manchmal ist

es auch einfach besser, irgendwo
anzurufen. Ich glaube, damit hat Jakob

ganz gute Erfahrungen gemacht.
Herald: Aber es steht doch schon, die

ganze Wahrheit steht doch schon im
Internet, z.B. in der Wikipedia oder auf

OpenStreetMap. Und da kommt nämlich auch
direkt eine Frage, aus dem IRC gerade: Die

Daten, zum Beispiel, wie sieht es mit
OpenStreetMap-Daten aus? Sind die denn

nicht eigentlich schon gut bezüglich
Linked Open Data? Die sind maschinenlesbar

und verknüpft und offene Lizenz und nicht
hinter kommunalen Behörden verborgen. Ist

das der Weisheit letzter Schluss?
Sprecherin 4: Also das ist eine

inhaltliche Frage, zu der ich jetzt sagen
würde, nach meinem aktuellen Wissen: Ne,

nicht ganz. Weil es geht ja auch ein
bisschen darum, wer hat eigentlich Daten

und wer sollte sie auch bereitstellen?
Also, wenn wir sagen: Hey Komunen, macht

bitte Linked Open Data, dann geht's ja
auch darum... um die Daten, die eben

vorhanden sind in den Kommunen. Und das,
was in OpenStreetMap ist, das sind ja eher

Sachen, die gecrowdsourced wurden, also
die von Menschen zusammengetragen wurden

und dann eben dort sind. Außerdem spielt
natürlich auch noch so ein bisschen die

Lizenz eine Rolle. Was genau sind denn
jetzt offene Daten? Ja, man darf

OpenStreetMap-Daten benutzen, aber soweit
ich weiß, gilt da die eigene Lizenz, die

es eben nicht erlaubt, die z.B. komplett
frei, also unter einer CC0 Lizenz zu

verwenden. Das heißt, dass ich nicht
einmal angeben muss, wo sie herkommen. Und

man denkt sich so: Ja, aber man kann doch
das dazu schreiben. Ist aber bei Daten in

manchen Kontexten echt schwierig. Wir
hatten zum Beispiel auch dieses Problem:

Wo kriegen wir eine Deutschlandkarte her?
Es ist einfach viel einfacher... weil man

weiß, Deutschland ist eigentlich immer
gleich. Muss ich da jetzt wirklich

dazuschreiben, wo ich die bekomme? Und
dann haben wir irgendwo auch CC0, also

komplett gemeinfreie Daten gefunden, die
wir benutzen können. Nur diesen

Deutschlandumriss. Und das wäre halt cool,
wenn es das irgendwie für ein bisschen

mehr Sachen gibt.
Herald: Das ist aber schon wirklich auf

hohem Niveau - praktisch der Unterschied
zwischen der Share-alike-Lizenz und einer

CC0 und ob es eigentlich ein geistiges
Eigentum am Umriss der Bundesrepublik

Deutschland geben kann. Wer solche
Diskussionen spannend findet und gar nicht

aufhören kann, darüber zu diskutieren, ist
also richtig aufgehoben bei euch,

weiterzumachen bei den weiteren Planungen.
Gibt's da eigentlich auch Dinge, mit denen

man locken kann, z.B. spannende Anekdoten,
die passieren, wenn man z.B. irgendwo

anruft und Fragen stellt?
Sprecher 6: Das ist tatsächlich so, weil

wir hatten ja - im ersten Film haben wir
ja eine Geschichte erzählt, sozusagen,

also die Idee war, dass wir probiert
haben... also ihr habt ja das Video

gesehen. Und wir haben halt eine Stadt
gesucht, wo man nicht gut mit dem ÖPNV

hinkommt. Und wir dachten uns halt: Sie
soll imposant sein, also vielleicht am

besten durchs ganze Land. Und dann haben
wir halt irgendwie nach einer Stadt

gesucht, in der es zwar keinen ÖPNV gibt,
wo es aber irgendwie trotzdem mittelmäßig

sinnvoll ist, hinzufahren. Also um sagen
können, da ist etwas, wo ich jetzt hin

möchte. Und dann haben wir halt
angefangen, in Bayern zu suchen, weil

Bayern ist halt weit weg von Wyk auf Föhr,
was es da so für schöne Städte gibt und da

sind wir halt auf Attenhausen gekommen,
wovon ich ja erzählt hatte. Und wir haben

dann geguckt, was gibt es denn in
Attenhausen? Und es war nicht so richtig

aufschlussreich. Und wir waren uns auch
nicht so sicher, was es da, also wie viele

Leute da sind. Und dann haben wir halt
irgendwie angefangen, bei der

Bürgermeisterin von der Gemeinde
anzurufen. Also die größte... die höhere

Gemeinde ist Icking. Das ist irgendwie
auch halt... unten rechts in München und

da haben wir angerufen. Die meinte: Ja
,also ich weiß gar nicht so genau, was ist

wo... also was da so passiert, da müsst
ihr am besten mal meinen Kollegen anrufen,

weil ich wohn da eigentlich nicht. Es ist
auch um die 10km weg von hier, ich

beschäftige mich nicht so viel damit. Und
dann hab ich ihren Kollegen angerufen und

gesagt: Hallo, wir drehen hier Videos und
wir würden gerne wissen, was es in

Attenhausen gibt. Und dann hab ich
irgendwie wirklich eine Stunde lang mit

diesem Menschen telefoniert und er hat mir
alles mögliche erzählt, was... irgendwie,

was wir machen und wir haben irgendwie
zwischendurch Openbike gepitcht mehr oder

weniger und meine Lebensgeschichte und
seine Lebensgeschichte. Aber es ist am

Ende rausgekommen, dass es, außer dieser
erwähnten winzigen Kapelle einfach

wirklich nichts gibt. Aber so haben wir
halt trotzdem kennengelernt, also

rausgefunden, dass es auch in Bayern
irgendwie Interesse an Openbike gibt, zum

Beispiel.
Sprecherin 4: Und der Punkt ist: Wir

mussten ja wirklich sichergehen, dass da
wirklich keine Bushaltestelle ist. Weil

nur, weil sie halt auf OpenStreetMap nicht
eingezeichnet ist, kann es ja sein, dass

es da trotzdem eine gibt. Es gibt wohl
auch eine, aber nur für einen Schulbus und

das ist kein richtiger Bus und deswegen
kommt man da auch nicht mit hin oder weg

oder irgendwo lang.
Herald: Im ländlichen Bereich ist es ja

üblich, dass dann unter Umständen der
gedruckte Plan nicht mit dem

übereinstimmt, was da in Wirklichkeit
passiert, weil - man stelle sich vor, das

gibt's ja in Schwaben ab und zu mal, da
hält der Bus eigentlich nicht, aber da

oben wohnt der Niko, und der Nico geht in
den Kindergarten und heute ist es glatt,

deswegen fährt der Busfahrer ihn heute
noch heim. Das kann da gut passieren. Also

okay, das heißt, es gibt auf jeden Fall
noch sehr viel Potenzial fürs Mitmachen,

fürs Weitermachen. Es steckt noch sehr
viel Potenzial in offenen Daten. Jetzt

noch mal ganz blöd gefragt: Warum
überhaupt solche Videos? Wozu braucht es

das? Und warum brauchen wir das, außer als
Füller für das Programm?

Sprecherin 4: Naja, wenn man sich mal
anschaut... man möchte irgendetwas zu

offenen Daten finden. Dann gibt's sehr
viel, aber a, nur auf Englisch und man

kann ja wohl von jedem Menschen irgendwie
erwarten, dass er oder sie Englisch

sprechen kann... das finde ich immer ein
bisschen schwierig, weil gerade, wenn es

dann halt um solche Fachbegriffe geht, ist
man da einfach auf einer sehr abstrakten

Ebene unterwegs. Und ich finde es schön,
wenn Menschen eine möglichst niedrige

Hürde haben, um sich mit dann doch so
technisch gar nicht mal so einfachen

Sachen auseinanderzusetzen. Und bei diesem
"technisch gar nicht so einfach" ist man

sehr schnell beim nächsten Problem. Wenn
ich nach solchen Sachen suche, findet man

sehr viele gestückelte Texte oder sehr
sehr ausführliche, die mit sehr viel

Fachjargon um sich werfen auf der einen
Seite - oder halt Videos, die entweder

schon sehr alt sind, weil ich das Gefühl
habe, dass es auch... dieses ganze Thema

Linked Open Data ist so ein Thema, was vor
10 Jahren mal super modern und ein neuer

Gedanke war in dieser, in so einer
gewissen Nerd-Community, was da aber nicht

so wirklich raus kam. Das heißt, man hat
relativ alte Videos, wo Sachen

superspannend... wo Leute super spannende
Sachen erklären, die man aber gar nicht so

richtig in den Kontext bekommt. Es sei
denn, man schaut sich irgendwie noch 5

Millionen Videos an und liest noch ganz
viel dazu. Das heißt, wir wollten

eigentlich sowas machen mit einem leichten
Einstieg. Möglichst, dass man es versteht,

so ein bisschen an Alltags-Beispielen und
dann vielleicht noch ein bisschen nett,

dass man sich das auch gerne angucken
möchte und nicht ein verpixelten Fach-

Vortragsredner hinter so einem kleinen
Pult irgendwo sieht. Das war unsere Idee

dahinter.
Herald: Gibt es schon Pläne, um das...

die Frage wäre jetzt so das nächste. Ich
meine, geht man an TikTok ran, um die

junge Generation zu erreichen oder ist es
eher so das Facebook-Sharevideo für

Entscheider in gesetzterem Alter?
Sprecher 5: Ich glaube... die Idee war ja

schon auch, dass man mit sowas halt Leute,
die in Behörden arbeiten, erreichen kann

und so. Und deswegen, dass die halt mehr
die Themen verstehen, weil die am Ende

doch viel umsetzen und nicht bei allem
direkt die Politik... sondern auch...

lieber die Leute aus den Behörden selber.
Und wenn die dann sowas mitbekommen, davon

wissen, dann ist es natürlich gut, wenn
das irgendwo verständlich erklärt ist. Und

dann ist das natürlich eher die Zielgruppe
Facebook als TikTok.

Sprecherin 4: Aber hey, unser Anspruch
ist, das CC0 zu machen, d.h. wer Lust hat,

irgendwas zu tanzen und das Ganze einer
noch jüngeren Zielgruppe zu erklären und

interessant zu machen: Warum nicht? Je
mehr, desto besser. Das ist halt auch das

Ding - wir wollen das gar nicht irgendwie
für uns claimen und sagen: Wir haben das

jetzt erklärt und wir haben das super toll
gemacht. Sondern eher im Gegenteil. Das

ist halt ein Anfang, um mal
auszuprobieren, wie man es anders machen

kann und wer noch mehr Ideen hat: Herzlich
willkommen! Entweder bei uns oder

vielleicht irgendwie was eigenes machen?
Also wir sind sehr offen dafür.

Herald: Aus dem Chat kommt auch gerade
noch das Feedback von Lemmon, der auch

meinte, oder die oder der gerade meinte,
dass SchülerInnen in der elften, zwölften

Klasse - auch denen spannend zu erklären
ist, was man eigentlich mit Geodaten und

Daten eigentlich alles machen kann. Und
Lemmon freut sich darauf, in Zukunft die

Videos verwenden zu können, um
SchülerInnen für Informatik zu begeistern.

Also das heißt, wir sehen, hier, es ist es
offenbar hier ein Sparten-Kulturkanal, in

dem junge Menschen sich mit offenen Daten
beschäftigen und dabei auch noch Videos

machen und Videoproduktion und verteiltes
Arbeiten im Chaos. Mit Spartenkanal geht's

heute Abend jetzt auch gleich weiter. Wir
gehen gleich in den Sendeschluss über und

versuchen dann, unser Nachtprogramm mit
WTF Alpha zu starten, unsere Space Night,

wenn alles funktioniert. Morgen geht's auf
jeden Fall auch nochmal weiter mit

Inhalten zu Wikidata ab ein Uhr und um 12
Uhr mitteleuropäischer Zeit - das ist sehr

wichtig, das muss man bei diesem rC3
dazusagen - um 12 Uhr mittags

mitteleuropäischer Zeit geht es weiter mit
"Linux Remixen, ich mix mir eine Linux-

Distribution". Ansonsten steht der
Nachmittag im Zeichen von Jugend Hackt und

zum Abend kommt passend zum gerade
gezeigten Beitrag nochmal "eGovernment

made in Germany - das schlechteste beider
Welten". Und damit bleibt es den

Beteiligten hier nochmal zum Abschied zu
winken, bevor wir in den Sendeschluss und

die Nacht-Schleife gehen. Vielen Dank für
den Beitrag und hoffentlich bis bald.

Sprecher 6: Bis bald.
Sprecher 5: Ciao.

Sprecherin 4: Bis bald.
[Füller, bitte in amara entfernen]

*Wikipaka Outromusik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Untertitel erstellt von c3subtitles.de
im Jahr 2021. Mach mit und hilf uns!