*36c3 Vorspannmusik*
[Füller, bitte in Amara entfernen]

Herald: Als nächstes habe ich für euch
eine Politikwissenschaftlerin aus Berlin.

Sie arbeitet dort am IMU mit dem
Schwerpunkt Branchenanalyse und Arbeit in

der Zukunft.
Für euch jetzt mit "Wandel im

Braunkohlerevier: Lithium-Ionen-
Batterierecycling" - Katrin Nicke. Bitte!

*Applaus*
[Füller, bitte in Amara entfernen]

Katrin Nicke: Dankeschön! Ja, es gibt ein
altes sorbisches Sprichwort, das besagt

"Wie die Quelle, so das Wasser", und das
freut mich sehr, dass wir heute

Gelegenheit dazu haben uns darüber
auszutauschen, welche Quellen wir nutzen

möchten und welche wir versiegen lassen
sollten, um die Zukunft lebenswert zu

gestalten. Als Input dazu soll uns die
Studie dienen, die wir als IMU Institut

gemeinsam mit Ludwig-Bölkow-Systemtechnik
verfasst haben. Batterierecycling als

Beschäftigungsperspektive für die Lausitz.
Wichtig war uns dabei, eine

transdisziplinäre Perspektive zu wählen,
mit der Ludwig-Bölkow-Systemtechnik und

uns hatten wir dann, ich glaube, fünf oder
sechs Disziplinen mit an Bord: Physik,

Geografie, Verkehrswissenschaft,
Verwaltungswissenschaft. Und haben der

Fragestellung: Wie kann man eine
Energieregion wie die Lausitz, wo seit 200

Jahren auf fossile Energieträger gesetzt
wird, in eine Energieregion der Zukunft

wandeln? Wie kann man dort, wo im Hinblick
auf die letzten Landtags-, aber auch

Europawahlen und Kommunalwahlen deutlich
wird, dass die Kohäsion der Gesellschaft

nachlässt, wie kann man einer solchen
Region Perspektiven aufzeigen? Zu Grunde

gelegt haben wir drei Annahmen. Die erste
scheint banal, aber man kann es nicht oft

genug sagen: Der Klimawandel findet statt,
und wir müssen über alle wirtschaftlichen

Prozesse hinweg Klimaneutralität
herstellen, um die Erderwärmung auf

maximal 1,5 Grad zu begrenzen. Und dazu
brauchen wir umgehend eine Energie und

Verkehrswende. Zweite Annahme oder
Prämisse: Die Verkehrsabteilung der

Elektromobilität steigen signifikant. Hier
in Europa ab 2020 voraussichtlich auch

deutlich, weil die Grenzwerteregelungen
der EU greifen werden, sodass den

Automobilherstellern empfindliche
Geldstrafen drohen, wenn Pkw-

Neuzulassungen zuviel CO2 ausstoßen. Und
wir gehen davon aus, dass der

Technologiefahrt der Elektromobilität
eingeschlagen ist. Und damit, mit

zeitlichem Versatz - auf die Batterie
Lebensdauer der Elektromobile komme ich

noch zu sprechen - in naher Zukunft ein
hohes Altbatterieaufkommen auftritt, mit

dem wir umgehen müssen. Dritte
Grundannahme: Die Transformation. Der

Strukturwandel ist sozialgerecht und
ökologisch nachhaltig zu gestalten. Meine

Präsentation gliedert sich jetzt in drei
kleine Kapitel. Zunächst werfen wir einen

Blick in die Lausitz. Warum ist, oder
gilt, die Lausitz so stark betroffen von

dieser Energie- und Verkehrswende? Das
zweite Unterkapitel widmet sich dann den

Antriebstechnologien beziehungsweise den
Lithium-Ionen-Batterien, und den Weg, den

wir vorschlagen, für eine nachhaltige
Kreislaufwirtschaft. Und im dritten Teil

versuchen wir noch einmal beide Enden. Wo
steht die Lausitz jetzt? Wo will sie in

Zukunft hin? Und wie wird sich der
Markthochlauf der Elektromobilität und das

Altbatterieaufkommen entwickeln? Warum
wird Lithium-Ionen-Batterie-Recycling

notwendig? Wie können wir das
zusammenführen? Ist eine "Just Transition"

eine Voraussetzung für die Energieregion
der Zukunft? "Just Transition" ist ein

Konzept, was sich in der US-amerikanischen
Gewerkschaftsbewegung herausgebildet hat,

vor einigen Jahren. Und es besagt im
Grunde, dass soziale nicht gegen

ökologische Interessen ausgespielt werden
sollen. Damit zu Punkt Eins - dem

Strukturwandel in der Lausitz: Das
Spannende an der Lausitz ist, es handelt

sich hier um einen grenzüberschreitenden
Wirtschafts- und Kulturraum, in dem die

Braunkohlewirtschaft tatsächlich nicht nur
landschaftprägend, sondern auch

identitätsstiftend ist. Die Lausitz
umspannt Nieder- und Oberlausitz und somit

Teile Brandenburgs, Teile Sachsens, reicht
im Norden bis an den Speckgürtel Berlins

ran und im Südwesten an Dresden, umfasst
12.000 Quadratkilometer. Und die Regionen:

es gibt sechs Landkreise und eine
kreisfreie Stadt - das ist Cottbus -

werden häufig als peripher und mit hohen
Zukunftsrisiken versehen klassifiziert.

Die Region hat unter massivem
Bevölkerungsrückgang gelitten. Also die

Abwanderung innerhalb von nur 20 Jahren
von 95 bis 2015 betrug 20 Prozent. Das

heißt jeder fünfte, jede fünfte
Lausitzerin hat der Region den Rücken

gekehrt, was natürlich auch Folgen hatte
im Hinblick auf die Altersstruktur, die

sich erheblich verschoben hat und eine
Abnahme des Erwerbspersonenpotentials

bedingt. Unter anderem deshalb ist die
Arbeitslosenquote heute so niedrig wie

seit 30 Jahren nicht mehr. Mit unter sechs
Prozent liegt sie knapp über dem

Bundesniveau. Die Wirtschaft in der Region
ist sehr kleinteilig, das heißt, es gibt

viele kleine und mittlere Unternehmen.
Darüber hinaus bestehen dann aber hohe

externe Abhängigkeiten, weil in der
Lausitz häufig Zweigniederlassungen,

Tochtergesellschaften großer Konzerne,
ansässig sind. Die Entscheidung über das

Wohl und Wehe und auch die
Forschungsabteilungen, zumeist aber an den

Firmensitz, der sich beispielsweise in
Baden-Württemberg oder ... ja,

Niedersachsen befindet, getroffen werden.
Weshalb die, also in der Lausitz selbst,

auch wenig Entwicklung stattfindet, und
hier noch viel Luft nach oben ist für

Innovationspotenziale aus der Region
heraus. Was machen die Lausitzer? Ich habe

hier mal ein Chart vorbereitet auf dem
seht ihr Beschäftigung nach Sektoren, wir

haben einmal den Dienstleistungssektor mit
66 Prozent der Beschäftigten, etwas

weniger als in Metropolräumen üblich ist.
Was erstaunen mag, wenn wir sagen, wir

sprechen über eine Braunkohleregion, ist,
dass lediglich vier Prozent der 400.000

sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
im Bereich Bergbau, Energie und Wasser

tätig sind, wobei das
Grundwassermanagement natürlich eine

große, massive, und auch langfristige
Aufgabe darstellen wird. Und wiederum

überraschen, dass der Industrieanteil hier
sehr hoch ist. Mit fast 20 Prozent liegt

er knapp auf Bundesniveau, und innerhalb
der Industrie ist die Metall- und

Elektrobranche am stärksten. Das heißt
jeder zehnte Lausitzer, jede zehnte

Lausitzerin, geht einer Tätigkeit in der
Metall und Elektrobranche nach. Wir haben

hier einen überdurchschnittlich hohen
Fachkräfteanteil insgesamt. Und über diese

40.000 hinaus sind qualifiziert - und das
ist für meine späteren Ausführungen zum

Recycling von Bedeutung - 65.000 Lausitzer
... fachlich qualifiziert, in Metall- und

Elektroberufen. Die Einkommen, also das
den Haushalten zu Konsumzwecken und Sparen

verfügbare Einkommen, und
Arbeitnehmerentgelte, sind hingegen

unterdurchschnittlich. Dort ist keine
Angleichung an das Bundesniveau innerhalb

der letzten 30 Jahre gelungen. Und es gibt
Infrastrukturdefizite. Also es ist kaum

möglich einen ICE zu nehmen aus der
Lausitz heraus, und auch schnelles

Internet ist noch nicht sehr weit
verbreitet. Wir identifizieren deshalb als

Herausforderung, die grundgesetzlich
verbriefte Gleichwertigkeit der

Lebensverhältnisse herzustellen und die
Daseinsvorsorge zu erhalten oder zu

stärken. Ich möchte kurz nochmal eingehend
auf die Bedeutung der Braunkohlewirtschaft

für die Region, die Bergbau- und
Rohstoffindustrie ist hier historisch

gewachsen und seit dem Niedergang der
Glas- und Textilindustrieproduktion

zentral für den für den Standort, also
insbesondere zentral noch seit 89/90.

Kurzen Blick auf die Zahlen: Wir hatten
vor 30 Jahren 80.000 Bergleute oder

Beschäftigte in den Tagebauen und
Kraftwerken. Ihr Beitrag zur

Stromerzeugung in Ostdeutschland betrug,
oder der Beitrag der

Braunkohleverstromung, betrug 90 Prozent.
Braunkohle war die einzige heimische

Energiequelle der DDR. 2016 waren noch
8.000 Menschen in der Kohleindustrie der

Lausitz beschäftigt. Und insgesamt liegt
der Braunkohlebeitrag zur Stromerzeugung

bei 23 Prozent. Das sind Zahlen von 2016.
Also der Strommix hat sich noch ein

bisschen verschoben. Wer dazu Genaueres
weiß, kann uns das gerne noch im Nachgang

mitteilen. Dennoch, also, trotz lediglich
8.000 Beschäftigter ist die Lärkt(?), die

die Tagebaue und Kraftwerke 2016 auch von
Vattenfall übernahm, größter Arbeitgeber

der Region. Und die zahlen auch
überdurchschnittlich hohe Gehälter; die

liegen bei 55.000 gegenüber 28 bis 35.000
im brandenburgischen und sächsischen

Landesschnitt. Das heißt, die Einkommen
dieser Angestellten stärken die regionale

Kaufkraft spürbar und induzieren damit
natürlich auch Beschäftigung, wenn Sie zum

Bäcker gehen oder den Friseur besuchen. Im
Zuge der Empfehlung der Kommission für

Strukturwandel, Wachstum und
Beschäftigung, kurz Kohle-Kommission, hat

man sich auch Gedanken darüber gemacht,
wie die Beschäftigungswirkung ab 2033 sein

wird, wie Beschäftigung gesichert sein
kann. Man geht insgesamt von 10.000 bis

16.000 direkt und indirekt Beschäftigten
aus, und im unteren Kasten sieht man die

Handschrift der gewerkschaftlichen
Positionen in der Kohle-Kommission.

Demnach ist vorgesehen, dass der
Ausschluss, betriebsbedingter Kündigungen

oder betriebsbedingte Kündigungen
ausgeschlossen werden, dass es möglich

ist, vorzeitig in Ruhestand zu gehen, bei
vollem Lohnausgleich oder in eine andere

Tätigkeit aufzunehmen - bei vollem
Lohnausgleich. Und es wird hochgerechnet,

dass bis 2030 rund zwei Drittel der direkt
Beschäftigten, also dieser 8.000 Menschen,

verrentet sein könnten. Wie schaffen wir
jetzt Perspektiven, oder wo liegen die

Perspektiven für die verbleibenden
indirekt oder induziert Beschäftigten?

Womöglich in einer Energie Region der
Zukunft, womöglich abgeleitet aus dem

Markthochlauf der Elektromobilität. Werfen
wir einen kurzen Blick auf die

Technologien und den prognostizierten
Markthochlauf der Mobilitätswende. Der

Verkehrssektor ist einer der
Hauptemittenten von CO2 Ausstößen, liegt

bei 18 Prozent davon entfallen auf PKW
ganze 61. Ich hatte Eingangs schon

erwähnt, dass die EU-Grenzwerteregeln ab
2020 greifen und nun auch die europäischen

Automobilhersteller mit der
Elektrifizierung des Antriebsstrangs neue

Fahrzeugmodelle entwickeln, die einen sehr
geringen oder keinen CO2-Ausstoß haben

sollen. Man unterscheidet diese Modelle
grob nach Elektrifizierunggrad und

Reichweite. Es gibt die Hybride, die rein
elektrisch betriebenen Modelle mit ca. 300

km Reichweite, außerhalb von
Laborbedingungen. Und es gibt die

Brennstoffzellen Fahrzeuge hier, also alle
benötigen Batterien. Das Bemerkenswerte

ist bei den rein elektrisch betriebenen
PKW, die haben eine sehr große Batterie.

Bei Hybrid ist die um die 35 Kilo schwer,
dem rein elektrischen wiegt die auch Mal

250 Kilogramm. Das ist natürlich auch
relevant, wenn wir gleich auf die

prognostizierte Batterie-Aufkommen
blicken. Was Wasserstoff- und

Brennstoffzellen-Fahrzeugtechnologien
betrifft, würde ich mich dem Kollegen, der

hier am Freitag schon zu
Batterietechnologien sprach, anschließen

und sagen, dass es morgen und übermorgen
lediglich erstmal im Schwerlaster Bereich

relevant. Wir können aber, also
Zukunftsforschung ist ja auch ein bisschen

wie in die Glaskugel gucken, natürlich
nicht ausschließen, dass da noch

Entwicklungen stattfinden und haben
deshalb hier mal drei Szenarien

entwickelt, wie der Markthochlauf sich
prognostizieren ließe, aus unserer Sicht,

mit den Daten die wir haben, den
regulatorischen Rahmen, die Hersteller

Strategien, die die Batterietechnologie an
ihrem jeweiligen Entwicklungsstand. Und

wir fokussieren auf das Szenario 1 ganz
links, Fokus Batterie elektrisch

betriebene Fahrzeuge. Und da sehen wir,
dass da 2025 werden rund drei Millionen

erwartet, 2030 dann schon 10 und 2050
knapp über 30 Millionen Fahrzeuge. Daraus

haben wir abgeleitet, wie groß das
Altbatterien Aufkommen sein kann, unten

links wieder die ersten beiden Spalten.
2030 könnten wie ein Altbatterien

Aufkommen haben bis zu 44 Tonnen, 2050
dann schon eines von 712. Industriell

relevant wäre das Recycling Aufkommen ab
2030 plus damit. Werden wir nochmal einen

kurzen, vertiefenden Blick auf die
Batterietechnologie. Die Lithium-Ionen

Technologie dominiert bislang den Markt
und wird unseren Analysen nach auch in den

kommenden Jahren dominieren. Es ist
möglich, dass es sich um eine

Brückentechnologie handelt, aber eine
Brückentechnologie, mit der wir es in den

nächsten Jahrzehnten dann zu tun haben.
Und warum Lithium-Ionen

Batterietechnologie? Da hat sich einfach
herausgestellt, dass sie über diese

Technologie, über eine optimale Energie-
und Leistungs-Dichte für den PKW Betrieb

verfügt. Das ist auch dem Lithium
geschuldet, dem kleinsten und leichtesten

metallischen Element, was natürlich
irgendwo herkommen muss. Die Verfügbarkeit

der Rohstoffe, unter anderem das Lithium,
weiterhin Kobalt, Nickel und Graphit,

verbaut in den Batteriezellen, ist aus
unserer Sicht gegeben, also auch in

ausreichenden Mengen für den erstmal
prognostizierten Markthochlauf. Aber es

kann zu Verknappung kommen, oder es ist
sehr wahrscheinlich, weil zum einen die

Fördermöglichkeiten nicht gegeben sind und
zum anderen die Lizenzen für den Abbau

fehlen. Das sicher auch aus guten Gründen.
Es ist so, dass die strategisch wichtigen

Rohstoffe hier häufig nur in wenigen
Ländern vorkommen und dass häufig Länder

sind, die monopolartige
Versorgungsstrukturen haben und politisch

instabil sind. Das heißt, es ist ein sehr
volatiler Markt. In der Öffentlichkeit

Aufsehen erregt hat die Debatte um den
Kobalt Abbau im Kongo in diesem

Frühjahr/Sommer, wo deutlich wurde, dass
diese Rohstoffe- oder Ressourcen-Gewinnung

unter Arbeitsbedingungen stattfindet, die
auch menschenunwürdig sind. Wo Kinder als

Arbeitskräfte eingesetzt werden, wo
internationale Mindeststandards für

Arbeits- und Gesundheitsschutz nicht
eingehalten werden, es zu schweren

Unfällen kam und darüber hinaus neben
diesen sozialen Aspekten natürlich auch

die ökologischen ins Gewicht fallen. Jeder
Eingriff in Ökosysteme, gerade im Bereich

Tagebau Minen, hinterlässt natürlich
gravierende Spuren und ist sehr

langfristig. Aufgrund dessen und aufgrund
der Mengen, die wir uns gerade

verdeutlicht haben, sagen wir es ist
essenziell, dass wir eine

Kreislaufwirtschaft etablieren, um die
Ressourcen, die Material Effizienz zu

erhöhen und somit auch dazu beizutragen,
dass weniger Umweltzerstörung stattfindet

und weniger Ausbeutung. Natürlich ist das
auch eine Frage des Bedarfs. In dem Maße,

wie wir recyclen und den Abbau Bedarf
absenken, können wir Zerstörung und

Ausbeutung verhindern. Eine weitere Idee,
die Material Effizienz zu erhöhen, sind

die Second-Life Schleifen. Das heißt, man
kann heute Batteriezellen, also man kann

Batteriemodule nicht auf Zellebene
reparieren oder recyceln. Das ist bislang

noch nicht wirtschaftlich. Aber man kann
die Module nehmen und einer weiteren

Nutzung zuführen, beispielsweise eine
Spitzenlast Pufferung oder

Notstromversorgung oder ein Flur-
Förderfahrzeug hier damit ausstatten und

das funktioniert dann noch eine Weile,
denn die Lebensdauer der Lithium-Ionen-

Batterien in den Elektro PKW liegen
momentan bei so rund zehn Jahren. Das

heißt, die Batterie muss ausgetauscht
werden oder gilt als Altbatterie, bevor

die Fahrzeug Lebensdauer eigentlich
erreicht ist, die wird momentan so mit 15

Jahren angegeben. Und zugleich haben wir
gegenwärtig aber noch keine, keinerlei

oder kaum Regulierung dahingehend, wie
diese Altbatterien gesammelt werden

können, wie der Rücklauf organisiert wird,
wie hoch die Recyclingquoten sein sollten

und ob es beispielsweise ein Hersteller
Rücknahme Verpflichtung geben muss. Was es

dahingegen schon gibt, sind Recycling
Verfahren. Da wurden im Zeitraum zwischen

2009 bis 2016 drei Forschungsprojekte
durchgeführt, übrigens im Auftrag vom

Bundesumweltministerium, wo, wie ihr sehen
könnt, die Rückgewinnungsquoten schon sehr

hoch sind. Cobalt haben wir hier 94, 96
beziehungsweise 100 Prozent, Lithium 86

Prozent oder Nickel bei 97 Prozent.
Natürlich besteht hier noch viel weiterer

Forschungsbedarf. Aber was wir schon sagen
können und das ist auch ganz spannend im

Hinblick darauf wie verträglich wäre denn
eigentlich Kreislaufwirtschaftssystem, als

ein Recycling von Lithium-Ionen-Batterien.
Weil Recyclingprozesse natürlich auch

immer sehr energieaufwendig sind und da
konnte dargestellt werden, dass die

Ökobilanz positiv ist gegenüber dem
Ressourcen Abbau. Hier haben wir euch mal

eine Wertschöpfungskette industriellen
Batterierecyclings dargestellt, so wie der

aktuelle Forschungsstand ist. Das wird
sich in den nächsten 10, 20 Jahren sicher

auch noch ändern und es gibt auch hohe
Bedarfe, dass Prozesse und Verfahren hier

weiterentwickelt werden, dass auch
standardisiert wird, also das Module

standardisiert wird, dass die Demontage
automatisiert werden kann. Aber, was ganz

spannend ist, die Beschäftigungs-Profile,
die hier heraus hervorgehen, passen zu den

Qualifikationen der Menschen, die
Qualifikationen in der Metall- und

Elektro-Branche in der Lausitz haben.
Direkte Beschäftigung entsteht im

Recycling Werk, beispielsweise bei der
Demontage durch die Entladung der Zellen

bei der Pyro-, Hydro- und Metallurgischen-
Weiterverarbeitung und die indirekte

Beschäftigung entsteht natürlich auch,
weil wir das Recycling Werk mit Energie

versorgen müssen, möglichst aus
regenerativen Quellen. Weil wir die

Altbatterien sammeln müssen und logistisch
verteilen und weil wir sie weiter

verwerten und wieder verwenden wollen. Im
besten Fall mit einer

Batteriezellfertigung, die man in ein
regionales Wertschöpfungssystem

integriert. Mit diesem Wissen haben wir
jetzt nochmal einen zweiten Blick auf die

Lausitz geworfen und das Ziel, im
gemeinsamen Engagement von Bund, Ländern,

Kommunen und Landkreisen, Sozialpartnern
sowie zivilgesellschaftlichen Akteuren

eine attraktive und zukunftsgerichtete
Wirtschaftsregion mit neuen

Wertschöpfungsketten aufzubauen. So wie es
von der Kohle Kommission empfohlen wird,

stellt sich, aus unserer Sicht auch ein
Konsens der aktuellen Diskurse dar. Allein

der Weg zum Ziel ist noch umstritten, und
da möchten wir betonen, dass

Strukturwandel eben im Zuge einer
?Transistion? stattfinden sollte. Wir

müssen neben wirtschaftlichen Aspekten die
Sozialen und Ökologischen berücksichtigen

und diese Dimensionen auch eingehend
analysieren, bevor wir

Standortentscheidung treffen. Welche
endogenen Potenziale hat die Lausitz? Das

ist ganz spannend, denn hier findet, und
dass ist immer weniger bekannt, als dass

es sich um ein Braunkohletagebau Revier
handelt, seit Jahren schon ein ganz

interessanter Wandel im Bereich
regenerativer Energien statt. Es gibt eine

Unternehmenslandschaft, die sich da
etabliert hat. Es gibt dort die größten

Windparks Deutschlands. Ich kann leider
nicht sagen wie viel Windräder gerade in

Betrieb sind und es gibt Forschung im
Bereich auch Wasserstoff Energieerzeugung.

Es gibt Pläne für große Speicherkraftwerke
und warum?, also die Netzinfrastruktur vor

Ort ist einfach zugeschnitten auf den
Energie Sektor, und die Kraftwerke und

Tagebaue weisen zudem sehr hohe Nach-
Nutzungs Potenziale auf. Es gibt

Forschungseinrichtungen, auch vor Ort,
unter anderem an der BTU Cottbus

Senftenberg, ein Lehrstuhl für Batterien
und Batterie Forschung, Batterie

Recycling. Es gibt diese kleinteilige
Wirtschaftsstruktur, die wir auch als

Vorteil interpretieren können. Kleinere
Institutionen sind natürlich schneller

flexibel, können vielleicht ihren
Wertschöpfungskern neu definieren, wenn

sie dabei unterstützt werden. Und es gibt
eben die Fachkräfte vor Ort, die über

wertvolles Prozess- und Erfahrungs-Wissen
verfügen, auf dass wir im Zuge der

Transformation zurückgreifen sollten.
Schließlich sehen wir das Potenzial mit

der Etablierung einer Kreislaufwirtschaft
für das Batterie Recycling, eine derart

hohe regionale Wertschöpfungstiefe zu
erzielen, dass sich schließlich im Grunde

die gesamte automobile Wertschöpfungskette
in der Region abbilden lassen kann, hieße,

wir hätten regionalen
Wirtschaftskreislauf. Unsere Studie ist

erschienen, kurz bevor Tesla bekannt
gegeben hat nördlich von Berlin.

Elektromobilität - E-Autos herstellen zu
möchte und es gibt in Zwickau, dass ist

südlich von Dresden, auch nicht weit von
der Lausitz ein VW-Werk wo seit Monaten

auf Hochtouren daran gearbeitet wird, auf
Elektromobilität umzustellen, das

komplette Werk eines von Zweien in
Deutschland neben Emden. Hier sollen ab

2021 300.000 Elektromobile vom Band laufen
und mit dieser Perspektive wirkt die

Lausitz dann vielleicht auch schon gar
nicht mehr so peripher. Wenn wir

rauszoomen, liegt sie zwischen Berlin,
Dresden und Wroclaw in Polen oder noch

weiter zurückgezoomt in einem
Dreiländereck Deutschland, Tschechien,

Polen, im Herzen Europas und wir denken,
es könnten ganz gute Voraussetzungen dafür

sein, die Energie Region der Zukunft dort
zu schaffen, wie die Akteure, die

regionalen und überregionalen Akteure sich
das wünschen. Der Planungshorizont 2030

bis 2015 korreliert dabei, der
Planungshorizont für das kleine

Reyclingwerk mit dem Ausstieg aus der
fossilen Energiewirtschaft. Für den Weg in

eine Energieregion der Zukunft, wo das
Batterie Recycling vielleicht nur ein

Puzzle-Stück ist, haben wir Ansätze,
Ideen, Handlungsempfehlung (ganzen

Katalog) entworfen, aus dem sich ein
integriertes Regional Entwicklungskonzept

ableiten lassen kann, was sowohl
Wirtschafts- und Beschäftigungsseitige

Dimensionen als auch wie schon mehrfach
wiederholt jetzt die soziale und

ökologische Dimension reflektiert. Damit
komme ich dann auch zum Schluss, ich würde

euch gern hier noch 6 Pünktchen
vorstellen, die wir jetzt herausgegriffen

haben aus unseren Handlungsempfehlung.
Zunächst einmal sollten wir uns dafür

einsetzen, dass es bei der Novellierung
der EU-Batterierichtlinie, die für 2020

vorgesehen ist, auch Regelungen geschaffen
werden zu Hersteller Rücknahme

Verpflichtung, zu der Art und Weise, wie
wir eine Sammlung von Altbatterien

organisieren können, brauchen wir da ein
dezentrales System?, zentrale Systeme?.

Welche Recyclingquoten brauchen wir?
Welche Recyclingquoten brauchen wir für

welche Rohstoffe? Also Bislang kennt diese
Richtlinie und kennt auch das deutsche

Batterie Gesetz aus dem Jahr 2006, die
Lithium-Ionen-Batterie beispielsweise noch

nicht. Dann brauchen wir, und dass gilt
auch nicht nur für die Lausitz, sondern

dass gilt wahrscheinlich insgesamt für den
Prozess, der im Zuge einer Energie und

Verkehrswende eingeleitet werden muss,
brauchen wir eine Koordination der

Vorhaben, weil Akteure auf
unterschiedlichen politischen Ebenen

beteiligt sind, auch auf unterschiedlichen
geografischen Ebenen, also vom

Bürgermeister in Senftenberg bis hoch in
die EU, haben da Leute Ideen, Interessen,

und die müssen vermittelt werden, die
müssten koordiniert und abgestimmt werden,

damit sie nicht ins Leere laufen und damit
die 17 Milliarden Strukturhilfen, die für

die Lausitz ausgeschüttet werden sollen,
sinnvoll verwendet werden. Auch

Wissenstransfers sollten geleistet werden
und Unterstützung erhalten dafür, dass sie

stattfinden, also Wissenstransfers
zwischen Forschungseinrichtungen im Kreis

um die Lausitz, um die BTU Cottbus,
Wissenstransfers nach Berlin, nach

Dresden, an andere relevante
Forschungsstandorte. Ind vor allen Dingen

auch, dass ist uns selbst während der
Ausarbeitung immer wieder bewusst

geworden, zwischen den Disziplinen. Wir
müssen als Sozialwissenschaftler, als

Geisteswissenschaftler mit
Naturwissenschaftlern ins Gespräch kommen,

um diese Strukturwandel Prozesse, die uns
vor gesamtgesellschaftliche Fragen stellt,

so reflektieren zu können, dass wir da
nicht zu singulären Ergebnissen kommen,

die die Gesellschaft insgesamt nicht im
Blick haben. Was wir auch brauchen ist

Transparenz, eine Transparenz dieses
Prozesses und mehr Bottom-Up Beteiligung.

Dass heißt, die Bürgerinnen und Bürger
sollten auch, ebenso wie die

Beschäftigten, Räume zur Verfügung
gestellt bekommen, wo sie miteinander ins

Gespräch kommen können, wo sie auch mit
Entscheidungsträgern und

Entscheidungsträgerinnen in Dialog treten
können und nicht nur ihre Meinung

vortragen dürfen, sondern auch Raum dafür
vorgesehen ist, dass sie mitgestalten. Das

ist aus unserer Perspektive auch deshalb
wichtig, weil wir nur so die

Informationbasis ausweiten können und das
findet derzeit ein Leitbild Prozess in der

Lausitz statt, der ist mehrstufig über
mehrere Jahre angelegt und wird

durchgeführt von der Wirtschaftsregion
Lausitz, also einem Interessenverband.

Nach Kritik an deren Intransparenz wurde
das Verfahren auch geöffnet, also man lädt

jetzt auch zu Bürgerdialogen ein. Aber ich
denke man darf bei eintägigen Input-

Veranstaltungen dann nicht stehenbleiben,
also man muss die Bürgerinnen,

Beschäftigten, Einwohnerinnen mitnehmen
und ein Leitbild wird unseres Erachtens

eben dann nur tragen, wenn es geteilt wird
von denen, die betroffen sind, von dem was

in der Region passiert. Wir denken, es ist
ganz wichtig, da endlich wieder mehr

Investitionen in die Bildung und
Qualifizierung zu stecken. Der Anspruch

vom lebenslangen Lernen sollte sich auch
in Möglichkeiten für Beschäftigte, für

Bürgerinnen und Bürger niederschlagen,
sich weiterzubilden oder den Umgang mit

neuen Technologien zu erlernen. Ganz -
recht einfacher Schritt wäre

beispielsweise, dass im Freistaat Sachsen
auch die Weiterbildungs Richtlinie

implementiert wird, die Arbeitnehmerinnen
in anderen Bundesländer ermöglicht,

beispielsweise hier, teilzunehmen und zwar
im Rahmen von weiter Bildungsurlaub. Da

hat jeder Angestellte dann in zwei Jahren
10 Tage Weiterbildungs Anspruch und kann

die darauf verwenden, sich mit dem
vertraut zu machen, was die Arbeit der

Zukunft von ihm fordert oder welche
Herausforderungen er dann da sieht, oder

sie. Der vorletzte Punkt, dass
funktioniert aus unserer Sicht, dieser

Umbau, diese Transformation, nicht ohne
dass gute Arbeit geschaffen wird. Dass

heißt, neben den
Weiterbildungsmöglichkeiten sollte es eine

Vereinbarkeit von Privatem und Beruf
geben, sollte vermieden werden dass hier

prekäre Beschäftigungsverhältnisse
geschaffen werden, Leiharbeit oder

Werkverträge ausgeweitet werden und es
sollte für die Beschäftigten möglich sein

mehr mitzubestimmen, also wir gehen von
einem ganz positiven Menschenbild aus, wie

vielen Beschäftigten möchten nicht, oder
nicht nur, den ganzen Tag Knöpfe drücken,

sondern möchten vielleicht auch eine
Eingabe machen, weil sie einfach die sind,

die am nächsten am Prozess und Verfahren
dran sind. Gibts dann Betriebliches

Vorschlagswesen? Könnte man so die
Innovativkraft, die jeder Mensch weil er

grundsätzlich neugierig ist, mitbringt?
Also davon habe ich mich hier auf jeden

Fall überzeugt. Könnte man das nutzen? Zum
letzten Punkt nochmals zu betonen die

Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse. Das ist uns wichtig,

Regionen sollen nicht abgehangen werden,
die Menschen bestimmter Regionen sollen

nicht zu Verlierern des Wandels werden und
dieses grundgesetzlich verbriefte Diktum

sollten vielleicht nicht nur bundesweit
stärker verfolgen, sondern zumindest auch

EU weit und wenn nicht Global denken. In
diesem Sinne, Vielen Dank für eure

Aufmerksamkeit.
[Füller, bitte in Amara entfernen]

*Applaus*
[Füller, bitte in Amara entfernen]

Herald: Vielen Dank für den Vortrag! Wir
haben leider nicht viel Zeit, deswegen

eine Frage aus dem Internet schnell.
Signal Angel: Du hast viele Möglichkeiten

aufgezeigt, was es für Potentiale gibt und
der IRC-Channel hatte eine sehr lebhafte

Diskussion, die sich vor allem auf die
Umsetzbarkeit bezog. Die Frage war dann:

Gibt es schon bereits tatsächlich
durchgeführte Maßnahmen wie Subventionen

und so weiter, an denen ein tatsächliches
Interesse des Bundes am Erhalt der Lausitz

als Industriestandort erkennbar ist? Oder
ist das immer noch im Raum, dass das

sozusagen alles sich selber überlassen
wird?

Katrin: Also es gibt die Empfehlung der
Kommission für Wachstum, Strukturwandel,

Beschäftigung, Kohle Kommission. Und es
gibt diese 17 Milliarden Euro

Strukturhilfen, die für die Lausitz
beschlossen wurde, sowie eigentlich eine

Einigkeit der beteiligten Akteure in der
Kohle Kommission auch in Bund, Ländern und

der Region, dass man hier eine Energie
Region der Zukunft bauen möchte. Aber ja,

der Weg dahin der ist noch offen und an
dem sollten sich möglichst viele

beteiligen aus unserer Sicht.
Herald: Ja, für weitere Fragen haben wir

leider keine Zeit, wenn ihr wollt, dann
trefft euch einfach mit ihr neben der

Bühne danach. Ich würde noch einmal bitten
für herzlichen Applaus für Katrin.

*Applaus*
[Füller, bitte in Amara entfernen]

*36c3 Abspannmusik*
[Füller, bitte in Amara entfernen]

Untertitel erstellt von c3subtitles.de
im Jahr 2020. Mach mit und hilf uns!