*Wikipaka Intro Musik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Herald: Es ist 12 Uhr. Willkommen zum
Wikipaka Television und Fernstreamen. Wir

leben im Informationszeitalter. Wir leben
im Zeitalter der Digitalisierung. Doch wo

sind sie, die Informationen und wo ist das
Digitalisierte? Oder kurz: Wo sind die

Daten? Das weiß unser Korrespondent Simon
Jockers. Der arbeitet nämlich an der

Schnittstelle zwischen Softwareentwicklung
und Journalismus, entwickelt verschiedene

Tools, die allen Menschen, vor allem
JournalistInnen, dabei helfen, mit Daten

sinnvoll arbeiten zu können, z.B. mit den
Daten der statistischen Ämter. Im Projekt

Datenguide ist er besonders aktiv. Das ist
ein Tool, als freie Software, und genau

das wird er jetzt vorstellen. Bitteschön.
Simon: Hi, ich heiße Simon Jokers und ich

bin einer der Köpfe hinter Datenguide.
Datenguide - das ist eine Open Data

Initiative, mit der wir amtlichen
Statistiken zugänglicher für alle machen

wollen. Und bei Datenguide, da entwickeln
wir Open Source Software, die dabei hilft,

mit amtlichen Statistiken zu arbeiten und
wir veranstalten Workshops und Hackdays

und andere Veranstaltungen zu diesem
Thema. Und dieser Vortrag heute, der hat

zwei große Teile. Im ersten Teil gebe ich
so einen allgemeinen Überblick über

amtliche Statistik und im zweiten Teil
erkläre ich, was genau wir mit Datenguide

machen. Aber zum Einstieg Was ist
eigentlich amtliche Statistik? Einfach

gesagt sind das alle Statistiken zu
Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft, die

von den Statistischen Ämtern erstellt
werden. Und bei Datenguide konzentrieren

wir uns auf einen bestimmten Bereich der
amtlichen Statistik, und zwar auf die

Regionalstatistik, d.h. Statistiken zu
Regionen wie z.B. Bundesländern,

Landkreisen und Gemeinden. Und wenn man
sich jetzt die Selbstdarstellungen der

Statistischen Ämter anschaut, dann sagen
die, dass die Statistiken, die sie

produzieren, objektiv, unabhängig und
qualitativ hochwertig sind und da gehe ich

auf jeden Fall mit. Und weiter sagen sie
dann, dass Sie das machen für Politik,

Verwaltung, Wirtschaft sowie für
Bürgerinnen und Bürger. Und bei Datenguide

sind wir der Meinung, dass dieser letzte
Teil, Bürgerinnen und Bürger, dass man den

durchaus noch besser machen kann. Um ein
bisschen plastischer zu machen, was so

drinsteckt in der amtlichen Statistik, hab
ich hier mal ein paar Beispiele gesammelt.

Bei amtlicher Statistik, da denkt man
meistens erst einmal an demografische

Daten und das ist auf jeden Fall richtig.
Also es gibt in der amtlichen Statistik

Zahlen zur Bevölkerung, zur
Altersstruktur, zu Wanderungsbewegungen,

also zum Hinzug und Wegzug aus bestimmten
Regionen. Und es gibt beispielsweise auch

Daten zur Migration, also z.B. zu
Schutzsuchenden in Deutschland oder zur

Einbürgerung. Und für dieses Beispiel hier
hab ich mir mal die Frage gestellt: Wo

gibt's in Deutschland denn die meisten
RentnerInnen? Und dann habe ich mir die

Daten aus der amtlichen Statistik
runtergeladen und habe sie mit den Daten

Visualisierungen Tool auf eine Karte
gepackt. Und hier sehen wir, dass die

Rentnermetropolen Deutschlands die Städte
Baden-Baden und Dessau-Roßlau sind. Und in

beiden Städten kommen auf 100 Personen im
typischen Erwerbsalter fast 50 Menschen,

die schon im Rentenalter sind. Aber es
gibt eben nicht nur demografische Daten,

sondern ganz allgemein auch Daten zu den
Bereichen Wirtschaft und Umwelt. Also z.B.

Daten zu Industrie und Gewerbe oder Daten
zum Tourismus oder Daten zur

Abfallentsorgung oder Daten zur
Landwirtschaft. In diesem Beispiel hier,

da hab ich mir mal angeschaut, wo es in
Deutschland die meisten Schweine gibt. Und

da gibt's einen ganz klaren Cluster in
Niedersachsen und in Teilen von Nordrhein-

Westfalen. Und es gibt Zahlen zu Wahlen.
Also z.B. gültige Stimmen, Wahlbeteiligung

oder Wahlberechtigte bei Landtagswahlen,
bei Bundestagswahlen und bei Europawahle.

Und für die letzte Europawahl hab ich mir
in dieser Grafik mal angeschaut, wo die

Leute denn tendenziell eher grün wählen
und wo die Leute eher AfD wählen. Und dann

sehen wir hier erst mal, dass es da eine
ganz klare Trennung gibt. Also die Grünen

sind eher eine Partei der Westdeutschen
und die AfD ist scheinbar eher eine Partei

der Ostdeutschen. Und am einen Ende des
Spektrums sehen wir das in Freiburg im

Breisgau 39 prozent grün gewählt haben,
während am anderen Ende des Spektrums in

der Sächsischen Schweiz, Ost-Erzgebirge,
dort haben 33 Prozent die AfD gewählt. Und

das ist jetzt auch nur ein ganz einfaches
Beispiel. Aber es gibt eben eine ganze

Reihe von Daten aus dem Bereich der
Wahlen, mit denen ihr arbeiten könnt. Und,

ganz wichtiger Aspekt , ist, dass die
Statistiken der amtlichen Statistik in der

Regel Zeitreihen sind. Das heißt, die
Beispiele, die ich gerade gezeigt habe,

die haben immer den Zustand zu einem
bestimmten Zeitpunkt gezeigt. Aber die

Daten gibt's eigentlich immer über die
Zeit, weil so eine Statistik, die wird

immer wieder durchgeführt. Und dann haltet
ihr eine Zeitreihe, mit der ihr Verläufe

zeigen könnt, wie ich das hier gemacht
habe, z.B. mit Immobilienpreisen für die

Städte Hamburg, Berlin und Leipzig. Und
auf Basis dieser vier Beispiele, die ich

jetzt gerade gezeigt habe, könnt ihr euch
wahrscheinlich ganz gut vorstellen, dass

es eine Reihe von, ich sag mal,
zivilgesellschaftlichen Anwendungen für

diese Daten gibt. Das ist einmal der
Bereich Journalismus. Also amtliche

Statistiken sind ein super wertvolles
Werkzeug, z.B. für Datenjournalismus oder

für Fact Checking. Und amtliche
Statistiken sind auch sehr wichtig, z.B.

für die Sozialwissenschaften. Aber auch
für zivilgesellschaftliche Initiativen

können Daten echter Mehrwert sein, z.B.
wenn eine Initiative Daten gestützt für

die gute Sache kämpfen will. Wenn man
jetzt anfängt, mit amtlichen Statistiken

zu arbeiten, dann ist es immer ganz
wichtig, sich einmal in den Hinterkopf zu

rufen, wie diese Daten entstehen. Und dazu
erzähle ich immer ganz gerne diese

Geschichte, die habt ihr in den letzten
Tagen vielleicht auch schon mal gehört.

Und zwar war es so, dass etwa vor 2 000
Jahren Kaiser Augustus, der Kaiser des

Römischen Reiches ein Zensus angesetzt
hat, weil er bessere Daten über die

Bevölkerung seines Reichs brauchte. Und im
Rahmen von diesem Zensus, da mussten Maria

und Josef zusammen nach Bethlehem reisen,
um sich zählen zu lassen. Und das passiert

auch heute noch. Also es gibt in allen
Industrienationen gibt es irgendeine Form

von Zensus, der so ungefähr alle zehn
Jahre durchgeführt wird? Entweder in Form

von einer klassischen Volkszählung, wo
wirklich Menschen von Tür zu Tür gehen und

von der Bevölkerung Daten über jeden
einzelnen Haushalt erfassen oder, das ist

der andere Ansatz, indem man Daten aus
Registern, die ohnehin vorliegen,

zusammenfasst. Der Zensus in Deutschland,
der zum letzten Mal 2011 stattgefunden hat

und zum nächsten Mal 2022 stattfindet, der
ist in erster Linie ein Register-Zensus.

Das heißt, es werden Daten aus dem
Bevölkerungsregistern und anderen

amtlichen Registern zusammengetragen und
dann wird eben mit statistischen Methoden

berechnet, z.B. wie viele Menschen in
einer Stadt leben. Und zusätzlich gibt es

dann ein eine kleinere Anzahl von
Menschen, die befragt wird, um das

gegenzuchecken. Es gibt auch eben diese
andere Art, ein Zensus durchzuführen, die

man Mikrozensus nennt. Und das ist eben
einfach ein Sample. Das heißt, man befragt

einen bestimmten Teil der Gesellschaft und
dann nimmt man diese Daten und rechnet die

hoch auf das ganze Land. Und es gibt den
Bereich der Sekundärstatistik, da werden

z.B. Daten, die an anderer Stelle erfasst
werden, z.B. von der Agentur für Arbeit,

die werden dann hinterher weitergegeben an
die Statistischen Ämter und die

Statistischen Ämter, die bereiten dann
eine Statistik auf und veröffentlichen

die. Und bei allen Verfahren ist es ganz
wichtig zu verstehen, dass die Daten eben

nicht ein perfektes Abbild der Welt sind.
Es sind immer Daten, die nach einer

bestimmten Methodik erhoben wurden und
weiterverarbeitet. Und die sind in der

Regel nicht perfekt. Aber trotzdem ist die
amtliche Statistik normalerweise das

Beste, was wir haben. Also die amtliche
Statistik ist in den meisten Fällen so

etwas wie der Goldstandard der Daten. Ja,
und wichtig in diesem Zusammenhang ist

auch... Wir haben in Deutschland ein ganz
strenges Statistikgeheimnis, d. h. dass

die Daten, die so gesammelt werden, werden
immer anonymisiert. Es werden nur

aggregierte Zahlen veröffentlicht und
grundsätzlich dürfen Menschen oder

Unternehmen nie nachträglich
identifizierbar sein. Und trotzdem oder

auch deswegen ist in Deutschland der
Zensus immer hochumstritten, also in den

80er Jahren, da gab es sehr große Proteste
und auch Verfassungsbeschwerden gegen den

Zensus. Und das ist auch der Grund, warum
wir heute in Deutschland überhaupt dieses

Konzept eines Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung in dieser Form haben. Das

heißt, die Proteste, die es immer wieder
gibt gegen den Zensus, die sind sehr

wichtig für den Datenschutz in
Deutschland. Aber ich will das jetzt gar

nicht so thematisieren. In diesem Vortrag
soll es eher darum gehen, dass diese Daten

jetzt da sind und dass wir euch in die
Position versetzen wollen, mit diesen

Daten auch wirklich zu arbeiten. Wenn ihr
jetzt euch überlegt habt: Okay, ich

brauche Statistiken zu einem bestimmten
Thema und die finde ich vielleicht in der

amtlichen Statistik und ihr sucht mal im
Web, dann seid ihr höchstwahrscheinlich

erst einmal ziemlich erschlagen, weil es
wirklich sehr, sehr viele Angebote im Web

gibt, die amtliche Statistiken zur
Verfügung stellen. Und die sind leider

auch von sehr unterschiedlicher Qualität.
Der Grund dafür ist, einfach gesagt,

Föderalismus. Also wir haben in
Deutschland eben das Statistische

Bundesamt und das wird auch Destatis
genannt. Und wir haben 14 statistische

Landesämter. Außerdem haben wir noch den
Bereich der Kommunalstatistik oder

städtisch statistische Ämter, wo
eigentlich in jeder Kommune in Deutschland

auch irgendwie Daten erfasst werden. Und
all diese Daten werden dann auch in

irgendeiner Form im Web veröffentlicht.
Und da haben wir sehr, ich sag mal, coole

oder moderne Angebote wie das hier. Das
ist ganz neu - das Dashboard Deutschland

vom Statistischen Bundesamt. Und hier
könnt ihr euch so eine Sammlung von

aktuellen Statistiken angucken. Die sind
dann auch dargestellt in so ziemlich

coolen Grafiken. Aber ihr habt halt keine
Möglichkeit, jetzt nach einem bestimmten

Thema zu suchen oder die Daten hinterher
runterzuladen und in euren eigenen

Analysen oder Grafiken
weiterzuverarbeiten. Das heißt, wenn ihr

damit eigene Sachen machen wollt mit
diesen Daten, dann sind solche

Veröffentlichungen relativ nutzlos. Und
noch viel schlimmer ist dieses Beispiel:

Das gibt es leider immer noch, dass Daten
einfach in ein PDF gepackt werden in Form

von einer Tabelle oder einer Grafik. Und
hinterher ist es dann sehr schwer für

euch, diese Daten wieder rauszuholen aus
diesem PDF. Und damit ihr jetzt diese

Recherche nicht selber machen müsst, hab
ich mal für euch zusammengefasst, was die

richtig guten Portale sind, wo ihr
höchstwahrscheinlich oder hoffentlich auch

die Daten findet, die ihr braucht. Der
erste Startpunkt ist... oder sollte

normalerweise GENESIS Online sein. GENESIS
Online ist so die zentrale Datenbank oder

das zentrale Datenportal des Statistischen
Bundesamts. Hier habt ihr jetzt gleich so

ein großes Suchfeld, da könnt ihr ein
Thema eingeben und dann findet ihr

hoffentlich Daten, die euch interessieren,
könnt die dann als Tabelle anzeigen und

runterladen. Aber damit es nicht zu
einfach ist, gibt es nicht nur dieses

blaue Daten-Portal, sondern es gibt das
ganze auch nochmal in Rot. Und das hier

ist die Regional-Datenbank Deutschland und
das ist die gemeinsame Plattform der

Statistischen Ämter in Deutschland. Und
hier findet ihr eben Daten

heruntergebrochen auf die verschiedenen
Regionen. Das heißt, wenn ihr Daten sucht

über eure Stadt oder euren Landkreis und
die vielleicht sogar mit anderen Regionen

vergleichen wollt, dann findet ihr diese
Daten hier in der Regionaldatenbank

Deutschland. Jetzt ist es so, dass diese
Daten leider oft nicht sehr aktuell sind

und auch oft nicht so detailliert, wie man
sie vielleicht braucht. Und wenn ihr da...

ich sage mal, noch genauere oder
aktuellere Daten braucht, dann hilft es

immer, sich auch die Portale der
Statistischen Landesämter anzuschauen.

Also jedes Statistische Landesamt hat auch
so ein Daten-Portal und das funktioniert

letzten Endes auch wie
regionalstatistik.de oder GENESIS Online.

Und der Grund, warum diese Portale alle
sehr ähnlich aussehen, ist, dass die

meisten dieser Portale auf der gleichen
Softwarelösung basieren. Diese Software-

Lösung heißt Genesis. Und das ist halt so
eine Eigenentwicklung der Statistischen

Ämter, die die dann benutzen, um ihre
eigenen Daten-Portale aufzusetzen. Und in

diesen GENESIS-Anwendungen, da könnt ihr
einfach gesagt nach einem Thema suchen

oder nach einer Statistik suchen, die ihr
braucht. Und wenn ihr eine gefunden habt,

dann klickt ihr euch durch so ein Menü und
dann könnt ihr euch eben eine Tabelle

anzeigen. Und diese Tabelle könnt ihr dann
entweder in eine einfache Grafik

verarbeiten direkt auf diesem Portal. Oder
ihr könnt sie exportieren in einer Excel-

Tabelle oder eine CSV-Datei. Jetzt ist es
leider so, dass dieses

Datenvisualisierungstool leider nur sehr
rudimentär ist. Und ich hab's ehrlich

gesagt noch nie geschafft, damit irgendwas
sinnvoll Verwendbares zu generieren. Und

dieser Daten Export für Excel und CSV, der
ist auch nicht maschinenlesbar. Das heißt,

es sind verschachtelte Daten, die können
nur schwer mit anderen Tools

weiterverarbeitet werden, ohne sie vorher
händisch aufzurollen. Erwähnenswert ist

noch, dass es einen Webservice gibt, also
eine Daten-Schnittstelle, mit der er

direkt auf Datensätze zugreifen könnt. Die
verwendete bisher Soap, also Soap ist

quasi ein Standard für Datenschnittstellen
- der ist eher so aus dem letzten

Jahrhundert und wird heute eher so im
Enterprise Segment eingesetzt. Soap ist

eher nicht so das Werkzeug, mit dem ich
normalerweise jeden Tag arbeite, aber -

und das ist ganz neu, es gibt jetzt auch
eine REST-Schnittstelle, also eine

modernere Datenschnittstelle, die euch
JSON zurückgibt. Und es gibt die

Möglichkeit, ein neues Datenformat zu
exportieren. Das nennen die Statistischen

Ämter Flat CSV und ein Flat CSV ist
einfach ein normale CSV-Datei, die nicht

verschachtelt ist und deswegen einfacher
zu verarbeiten. Also hier sehen wir so ein

Beispiel. Wenn ihr jetzt auf
regionalstatistik.de z.B. eine Tabelle

gefunden habt, dann könnt ihr euch die
anzeigen lassen, das sieht dann so aus.

Das ist so eine verschachtelte Tabellen
Darstellung und da könnt ihr jetzt den

Wert raussuchen oder die Zahl raussuchen,
die ihr braucht. Oder ihr könnt euch das

Ganze eben als Excel oder CSV-Datei
exportieren oder ihr könnt die in so einer

einfachen Grafik aufbereiten. Ganz
wichtig: Diese Daten sind Open Data. Sie

erscheinen unter der Datenlizenz
Deutschland. Die erfordert eine

Namensnennung, einen Verweis auf die
Lizenz und einen Verweis auf den

Datensatz, den ihr verwendet. Also auf den
Ort, von dem er diesen Datensatz

heruntergeladen habt. Und das ist sehr
ähnlich wie eine CC-BY Lizenz. Das ist

jetzt nicht die perfekte Lizenz für Open
Data, also z.B. CC0 wäre irgendwie

einfacher zu verwenden, aber es ist jetzt
auch nicht das Schlechteste. Grundsätzlich

könnt ihr diese Daten also weiter
verwenden. Vor einem Jahr, da wäre jetzt

an dieser Stelle des Vortrags ein großer
Rant gekommen darüber, wie schlimm diese

GENESIS-Software ist. Aber ich muss sagen,
dass GENESIS in den letzten Monaten

wirklich deutlich verbessert wurde. Das
heißt, die Plattform ist jetzt auf jeden

Fall nutzerfreundlicher. Aber trotzdem
gibt's immer noch eine Reihe von

Problemen. Das größte Problem aus meiner
Sicht ist, dass es keine stabilen URLs

gibt. Das heißt, es gibt eine
sessionbasierte Navigation. Und wenn ihr

in eine Tabelle gefunden habt, die ihr
benutzen wollt und ihr kopiert in der

Browserleiste die URL dazu, dann könnt ihr
die nicht jemand anderem schicken, weil

sie dann nicht mehr funktionieren wird.
Deshalb werdet ihr auch die Browser vor

und zurück Navigation nur eingeschränkt
nutzen können und die Seite wird eben

nicht von Suchmaschinen indiziert. Das
heißt, wenn ihr auf DuckDuckGo oder auf

Google nach einer Statistik sucht, dann
werdet ihr kein Ergebnis von der GENESIS-

Datenbank finden. Das nächste Problem ist,
dass der Datenabruf je nach Plattform und

je nachdem, wie viele Daten ihr
herunterladen wollt, eine Anmeldung

erfordert. Das heißt, ihr sucht euch eine
Tabelle aus, die ihr benutzen wollt und

dann könnt ihr die eben nicht direkt
runterladen, sondern ihr müsst euch erst

ein Login anlegen und mit diesem Login
könnt ihr die Daten dann bestellen und

danach in so einer Art digitalem Postfach
abrufen. Hier wäre es natürlich schöner,

wenn man einfach direkt auf den Datensatz
zugreifen könnte. Wenn ihr die Daten

weiterverarbeiten wollt, dann steht ihr
vor dem Problem, dass dieser Datenexport,

der ein CSV generiert, sehr speziell ist.
Das heißt, die Daten sind verschachtelt.

Sie verwenden ein deutsches Zahlenformat,
also Komma als Dezimaltrennzeichen und sie

verwenden nicht etwa Unicode oder UTF 8
als Zeichenkodierung wie die meisten

modernen Tools, sondern Windows 1252. Und
meine Vermutung ist, dass dieses ein

bisschen schräge Format gewählt wurde, um
maximale Kompatibilität mit Microsoft

Office sicherzustellen. Das heißt, die
Tabellen sind dafür gemacht, dass man sie

in Excel öffnet und dann auf DIN-A4
ausdruckt. Nicht unbedingt dafür, sie

einfach direkt in einem
Datenvisualisierungstool weiterverarbeiten

zu können. Und jetzt könnte man denken:
Okay, aber es gibt eine

Datenschnittstelle, wo ich die Daten
herunterladen kann. Und hier ist es so,

dass diese Datenschnittstellen leider eine
sehr hohe Lernschwäche haben. Z.B. diese

neue Rest-API, die kommt mit einem 200
seitigen Handbuch und ich denke da kann

man schon ganz gut sehen, dass sie nicht
gedacht ist für, ich sage mal so, casual

Datennutzer, die einfach nur schnell eine
Tabelle herunterladen möchten. Und das ist

der Punkt, wo jetzt Datenguide zum Einsatz
kommt. Was wir bei Datenguide machen, ist:

Wir nehmen uns die Daten aus
regionalstatistik.de und laden die Daten

einfach einmal alle runter. Also wir
nehmen diese regionalen Statistiken und

machen einen riesen Datenimport. Den
machen wir jede Nacht, damit wir eine

Spiegelung haben, die aktuell ist. Und die
Daten stellen wir dann eben über unsere

eigenen Datenschnittstelle in unserem
eigenen Format zur Verfügung und

entwickeln dann eine Webanwendung auf
Basis dieser Daten, mit denen ihr die

Daten durchsuchen und herunterladen könnt.
Das sieht dann ungefähr so aus. Wir nennen

es das Datenguide Datenportal und das ist
ein experimentelles Tool, mit dem ihr eine

Region oder mehrere Regionen auswählen
könnt und dann eine Statistik für diese

Region. Und dann könnt ihr noch ein paar
Einstellungen machen und z.B. innerhalb

der Statistik weiter einschränken, was ihr
braucht. Und dann könnt ihr die Daten

herunterladen. Und die sind dann
idealerweise schon in einem Format, was

ihr genau so einfach in einem
Datenvisualisierungstool oder

Datenanalyse-Tool weiterverwenden könnt,
ohne dass ihr die Daten erstmal von Hand

aufräumen musst. Und wir haben eben nicht
nur dieses Datenportal, sondern wir

verwenden die Daten auch, um auf der
Datenguide Website die Statistiken zu

erklären. Wir haben eben festgestellt,
dass die Nutzbarmachung von statistischen

Daten eben nicht nur ein rein technisches
Problem ist, sondern auch ein Problem mit

Data Literacy. Das heißt, Menschen müssen
einfach wissen, wie sie mit diesen Daten

umgehen, damit sie mit diesen Daten
umgehen können. Und deswegen haben wir ja

jetzt so verschiedene Erklärstücke
veröffentlicht auf der Datenguide-Website.

Und diese Daten, die wir zur Verfügung
stellen, die wollen wir eben nicht nur zur

Verfügung stellen für unser eigenes Tool,
sondern wir haben ganz bewusst eine offene

API, die Dritte verwenden können, um dann
ihre eigenen Anwendungen auf Basis dieser

Daten zu entwickeln. Es gibt zwei
Datenschnittstellen, also zwei

verschiedene Datenschnittstellen, die wir
zur Verfügung stellen. Die erste ist ein

einfacher Tabellendownload über http und
der ist einfach dafür gedacht, dass ihr

z.B. direkt im Browser einfach über die
URLleiste einen Link eingibt und dann

kriegt ihr eine Tabelle zurück. Und das
ist dieser Tabellen Download, den man eben

auch mit dem Datenguide Datenportal
zusammenbauen kann. Und diese Tabellen

könnt ihr dann entweder in verschiedenen
CSV Formaten - je nachdem was ihr braucht

- runterladen oder als JSON, um sie z.B.
mit JavaScript weiter zu verarbeiten. Und

wenn ihr eine komplexere Anwendungen plant
auf Basis von statistischen Daten, dann

könnt ihr diese andere Datenschnittstelle
verwenden, die wir zur Verfügung stellen,

die verwendet GraphQL. GraphQL ist, ich
sage mal einfach gesagt, ein moderner

Standard für Datenschnittstellen, um
komplexere Anwendungen zu realisieren.

Beide Datenschnittstellen sind
experimentell in dem Sinne, dass es da

durchaus noch Probleme gibt und auch
Fehler, von denen wir zum Teil schon

wissen und zum Teil wahrscheinlich noch
nicht. Und dass die sich auch in ihrer

Spezifikation noch ändern. Das heißt, es
gibt keine finale Spezifikation für unsere

Datenschnittstellen. Wenn ihr jetzt diesen
Tabellen Download nutzen wollt, dann

funktioniert das im einfachsten Fall so,
dass ihr auf die Datenguide Website geht.

Dort benutzt ihr dieses Datenportal, um
eine Region oder eine Reihe von Regionen

auszuwählen, eine Statistik auszuwählen
und dann klickt ihr eben auf Datendownload

oder ihr kopiert einfach die CSV Daten in
die Zwischenablage und dann fügt ihr die

Daten in einem Datenvisualisierungstool
eurer Wahl ein. Ich habe das zum

Beispiel... also diese Grafiken, die ich
eingangs gezeigt habe, die habe ich mit

Data Wrapper gemacht. Das ist ein
einfaches Datenvisualisierungstool. Da

könnt ihr quasi so eine CSV-Datei rein
laden und dann könnt ihr quasi eine Karte

davon erstellen oder ein Liniendiagramm.
Und - Full Disclosure - ich arbeite auch

an Data Wrapper, aber nach dem gleichen
Prinzip könnt ihr die Daten mit einem

beliebigen Datenvisualisierungstool oder
Analysetool eurer Wahl verwenden. Das ist

ein Beispiel für die Verwendung von dieser
fortgeschrittenen GraphQL Schnittstelle.

Das ist ein einfaches Quiz zu amtlichen
Statistiken, was bei einem Hektar

entstanden ist, und hier könnt ihr quasi
euer Wissen über eure Region testen, auf

Basis von amtlichen Statistiken. Und ein
bisschen praktisches Beispiel für die

Nutzung von dieser GraphQL-Schnittstelle
ist Datenguide Python. Datenguide Python

ist eine Python Bibliothek, mit der ihr
eben direkt aus Python heraus, z.B. aus

einem Jupyter Notebook, auf amtliche
Statistiken zugreifen könnt, ohne dass ihr

euch selber mit http requests oder so
auseinandersetzen müsst. Das ist ein

Projekt, das wird von einer befreundeten
Organisation betreut und die haben eben

auf Basis der Datenschnittstelle diese
Bibliothek entwickelt, um es einfacher zu

machen, mit Python auf amtliche
Statistiken zuzugreifen. Das war

eigentlich schon alles, was ich hatte.
Datenguide ist jetzt an einem Punkt, wo

wir uns überlegen: Wie geht es weiter?
Also wir machen das jetzt seit drei Jahren

und wir sind ursprünglich unter der Maxime
gestartet, dass wir gesagt haben, wir

machen Datenguide, um es irgendwann wieder
abschalten zu können, weil idealerweise

wir nur eine eine Demo oder ein Proof of
Concept entwickeln. Und auf dieser Basis

erkennen dann die Statistischen Ämter, wie
sie ihre Arbeit besser machen können, um,

ich sag mal, normale Leute zu erreichen.
Jetzt ist es so, dass GENESIS online in

den letzten Jahren oder in den letzten
Monaten deutlich besser geworden ist. Aber

trotzdem ist es noch nicht so weit, dass
wir Datenguide jetzt irgendwie nächstes

Jahr abschalten werden. Das heißt, wir
überlegen uns weiterhin: Was können wir

tun, um amtliche Statistiken besser
aufzubereiten, damit sie für alle nutzbar

und auch nützlich sind? Und in diesem
Zusammenhang müssen wir eben auch unsere

Webanwendungen und die
Datenschnittstellen, die wir zur Verfügung

stellen noch einfacher und vor allem auch
stabiler machen. Und in dem Zusammenhang

ist auch relevant, dass es jetzt eben
diese neuen Schnittstellen gibt in GENESIS

Online. Also ich hab ja vorhin von dieser
neuen Rest Schnittstelle gesprochen und

ich könnte mir gut vorstellen, dass man
die benutzen kann, um unsere

Dateninfrastruktur bei Datenguide noch
einfacher zu machen. Das heißt, wir sind

jetzt an dem Punkt, wo wir so ein bisschen
an der Orientierung feilen, aber auch eben

weiter aktiv an den Tools arbeiten, die
wir schon haben. Und dazu auch nochmal die

Ansage, dass das eben ein Open-Source-
Projekt ist. Das heißt, wir sind im Moment

eine kleine Gruppe von Leuten, die daran
arbeitet. Und wenn ihr euch auch beruflich

mit amtlichen Statistiken auseinandersetzt
oder Interesse habt, an so einem Projekt

beizutragen, dann kontaktiert uns gerne.
Ihr findet uns oder ihr erreicht uns über

community@datengui.de. Oder ihr findet uns
auf Twitter, auf Mastodon oder eben auf

GitHub. Und jetzt haben wir noch Zeit für
ein paar Fragen. Vielen Dank.

Herald: "Kontaktiert uns sehr gerne und
findet uns." Das gilt natürlich vor allem

für so eine langfristige Perspektive.
Kurzfristig können wir hier direkt Simon

Fragen stellen. Das heißt, ihr könnt alle
Fragen stellen. Ihr könnt Fragen stellen,

indem ihr z.B. im IRC - okay, ich sollte
das vielleicht noch ein bisschen muten.

Hört man das? Wahrscheinlich. Ah, Profi
Version. Gut. Wo war ich? Genau, wie kommt

ihr ins IRC? Wo könnte ihr die Fragen
stellen? Ihr könnt einfach, wenn ihr auf

media.ccc.de wahrscheinlich seid, da gibt
es einen kleinen Button, wo Chat steht. Da

könnt ihr draufklicken und dann öffnet
sich direkt im Browser ein Chatfenster. Da

könnt ihr reinkommen und könnt dort eure
Fragen stellen. Genauso geht es aber auch

auf Mastodon und auf Twitter. Das hab ich
auch alles im Blick. Ihr müsste dazu dann

den Hashtag #rC3Wikipaka ergänzen, dass
wir das dann auch rechtzeitig sehen. So,

wir haben auch schon die ersten Fragen.
Vielleicht als allererstes: Amtliche

Statistiken - wenn man darüber nachdenkt,
dann geht es auch immer darum, dass es

eben um einzelne kommunale
Verwaltungsgebiete geht. Postleitzahlen,

Kreise, was auch immer, die verändern sich
aber über die Zeit. Das heißt, es gibt

sowas wie Gebietsreformen. Und dann ist
die Frage: Wie geht man damit um? Wo

gibt's Informationen, wann sich was wie
ändert?

Simon: Ja, das ist eine sehr gute Frage,
tatsächlich, und auch Probleme, die man in

der Praxis immer wieder zu tun hat. Wir
haben es bei Datenguide bisher ausgespart,

uns mit dem Problem auseinanderzusetzen,
einfach weil wir andere Probleme haben,

auf die wir uns konzentrieren. Aber es
gibt auf jeden Fall Verfahren, wie man das

umrechnen kann, sage ich mal einfach. Also
wenn man... normalerweise hat man einen

Datensatz und die Region verschwindet oder
es gibt... die Region geht in zwei neuen

Regionen auf oder zwei Regionen werden zu
einer zusammengefasst. Nur um so zu

erklären, was das Datenproblem bei einer
Gebietsreform ist. Und es gibt eine Liste

der Gemeinden, die wird von den
statistischen Ämtern veröffentlicht jedes

Jahr und da sieht man dann halt
Änderungen. Und es gibt das BBSR. Das ist

das Bundesamt für - das muss ich jetzt mal
nachgucken - das Bundesamt für Bauwesen

und Raumordnung und die haben auch Infos
zu dem Thema. Und ich weiß auch, dass

Datenjournalistenkollegen von mir dann
auch schon direkt beim BBSR angefragt

haben, wenn es darum ging, konkret ein
Problem aufzulösen oder quasi eine

Änderung, die stattgefunden hat, irgendwie
auf die Daten zu übertragen. Das heißt, da

gibt's durchaus Verfahren, aber man muss
sich damit ein bisschen auseinandersetzen.

Und es ist nichts von dem, das wir jetzt
einfach automatisiert durch Datenguide

lösen können. Also ich glaube, das
Stichwort wäre: Liste der Gemeinden bei

Destatis und im Zweifelsfall das BBSR
kontaktieren bzw. schauen, ob die Infos

auf ihrer Website parat halten. Ich höre
dich leider nicht, Julia.

Herald: Vielen Dank dafür. Die nächste
Frage wäre: Muss man sich denn

identifizieren, um Daten zu bekommen oder
kann man sie anonym bekommen?

Simon: Also man kann die Daten anonym
bekommen. Sowohl bei uns, als auch bei den

statistischen Ämtern, wenn man einfach nur
Daten runterladen will. Also ich hab ja im

Talk erwähnt, dass man teilweise für diese
GENESIS-Datenbanken einen Login braucht

und da kann man sich meinem Verständnis
nach einfach anmelden. Ich hab das jetzt

schon eine Weile nicht mehr gemacht, aber
man kann sich glaub ich einfach anmelden,

ohne dass man Daten angeben muss. Man
braucht, soweit ich das in Erinnerung

habe, nur eine E-Mail-Adresse und dann
bekommt man quasi einen generierten

Nutzernamen. Ich glaube, anders ist es,
wenn man Daten wirklich anfragen will von

den statistischen Ämtern, also genauso,
wie wenn man bei anderen öffentlichen

Stellen irgendwie eine Anfrage macht. Da
gibt es bestimmte Verfahren, auch bei den

statistischen Ämtern. Und ich gehe mal
davon aus, dass man sich dann in

irgendeiner Form identifizieren muss und
sei es nur aus sozialen Gründen, weil man

halt mit Menschen dort zu tun hat. Aber
grundsätzlich, wenn es darum geht, Daten

abzufragen aus regionalstatistik.de oder
über Datenguide: Das ist Open Data, das

einfach im Web zur Verfügung steht.
Einfach gesagt.

Herald: Okay, dann ist natürlich die
Frage: Du hast gesagt, dass das ultimative

Ziel ist, den Service irgendwann
abzuschalten, wenn die Statistik Ämter

selbst mal auf einem gewissen Stand
angekommen sind. Wie realistisch ist das

denn?
Simon: Ja, ich glaube, das kommt dann

darauf an, wie man diesen Wissensstand
definiert. Also ich glaube, es hat auf

jeden Fall eine... das Mindset ändert sich
bei den statistischen Ämtern und die haben

festgestellt, dass der Bereich
Datenjournalismus und auch vielleicht

andere zivilgesellschaftliche Initiativen
durchaus wichtige Multiplikatoren für ihre

Veröffentlichungen sind und dass es auch
in ihrem Interesse ist, in der

Öffentlichkeit gut dazustehen. Und
dementsprechend hat da eine Änderung des

Mindsets stattgefunden. Ich glaube, die
Software verändert sich nur sehr langsam

und deswegen würde ich sagen, es ist
unwahrscheinlich, dass wir irgendwann im

nächsten oder übernächsten Jahr wirklich
die Arbeit, die wir bei Datenguide machen,

einstellen. Aber es ist nicht völlig
unrealistisch.

Herald: Dazu auch direkt die Frage: Wie
ist das mit den Daten der Statistischen

Landesämter? Weil nämlich hier jemand
versucht hat, anzufragen, wie es zum

Beispiel in Baden-Württemberg ist, wo erst
einmal niemand wusste, was Open Data ist.

Und jetzt möchte diese Person wissen, wie
ist das eigentlich mit der föderalen

Struktur und bekommt man die Daten der
Statistischen Landesämter?

Simon: Also auf regionalstatistik.de, da
sind ja grundsätzlich mal die Daten der

Statistischen Landesämter gesammelt. Also
regionalstatistik.de ist so der kleinste

gemeinsame Nenner, wo die Statistischen
Ämter gewisse Daten zusammentragen. Und

dann gibt's eben zusätzlich noch Daten,
die halt auf regionaler Ebene, also nur

auf Ebene der Bundesländer zur Verfügung
stehen. Also spezielle Datensätze, zum

Beispiel, die dann nur für Brandenburg
oder nur für Baden-Württemberg oder so zur

Verfügung stehen oder die vielleicht nicht
vergleichbar sind zwischen verschiedenen

Ländern. Und es gibt eigentlich immer
irgendeine Form von Datenportal. Ich bin

mir jetzt... tatsächlich bin ich nicht so
firm, was Baden-Württemberg angeht, weil

ich damit persönlich noch nie etwas zu tun
hatte. Aber ich würde eigentlich erwarten,

dass es auch ein Datenportal des
Statistischen Landesamts Baden-Württemberg

gibt. Es ist nicht notwendigerweise auch
eine GENESIS-Instanz, also es gibt auch

Datenplattformen, die eben nicht auf
Genesis basieren. Aber es gibt

normalerweise irgendeine Form von
zentraler Veröffentlichung jedes einzelnen

Statistischen Landesamtes.
Herald: Ich meine, Baden-Württemberg ist

ein bisschen verrückt. Ich hatte mal
versucht, da drauf zu klicken und dann

kommt man wieder auf die gleiche Seite,
ohne irgendwie tiefer zu kommen. Also wer

da mehr weiß, gerne mehr Informationen.
Simon: Ja, also ich kann mir das gerne

nochmal genauer angucken und vielleicht
noch etwas dazu posten.

Herald: Da helfen sich nämlich schon sehr
viele Menschen auch untereinander mit den

verschiedensten Links. Vielleicht nochmal
zurück zur Weiterentwicklung: Wie geht es

weiter bei euch, plant ihr denn auch
Visualisierungstools direkt auf eurer

Website zu integrieren?
Simon: Ja, also das ist ein schwieriges

Thema, tatsächlich. Also wir haben es vor.
Wir haben... also wenn jemand schon

frühere Versionen dieses Vortrags gesehen
hat, weil es war ja so ein bisschen best-

of Zusammenfassung aus den letzten drei
Jahren. Wenn ihr eine frühere Version

dieses Talks gesehen habt oder irgendwann
in der Vergangenheit mal auf der

Datenguide-Website wart, dann gab's da
durchaus auch so einfache

Visualisierungen. Wir haben festgestellt,
dass es sehr schwierig ist, die halt so

generisch zu bauen, dass sie immer
funktionieren, weil die Daten, also die

Datensätze sind sehr unterschiedlich. Es
gibt so einen Plan, so eine "kleinste

gemeinsame Nenner Visualisierung" zu haben
für jeden Datensatz. So ähnlich wie die

Statistischen Ämter das machen auf
regionalstatistik.de oder auf GENESIS

Online. Aber nur halt ein bisschen
moderner und besser zu benutzen. Aber

bisher gibt's das nicht. Wenn jemand
Interesse hat, an sowas zu arbeiten, mit

mir zusammen oder mit jemand von uns
zusammen, dann bin ich gerne bereit, mich

darüber zu unterhalten, wie man das
konkret im Detail macht. Weil es ist halt

ein Open-Source-Projekt. Es ist definitiv
nichts, an dem jemand jetzt gerade aktuell

arbeitet. Aber es steht auf unserer Liste.
Herald: Thema Open-Source-Projekt, dazu

noch ein kleiner Einwurf: Wie ist das mit
GENESIS? Die Vermutung ist, dass es

wahrscheinlich proprietär ist. Gibt's da
irgendwelche Bestrebungen? Wenn das

proprietär ist, ob man das vielleicht auch
OpenSource stellen möchte?

Simon: Ist mir nicht... also nicht, dass
ich wüsste. Ja, ich bin mir auch nicht

sicher... GENESIS ist halt ein riesen
Monster, meinem Verständnis nach. Ich hab

noch nie Code gesehen, aber es ist meinem
Verständnis nach eine Java-Anwendung, die

es dann Ende der 90er ins Web geschafft
hat. Und das ist auch der Grund dafür,

warum es eben diese ganze sessionbasierte
Navigation gibt, weil es glaube ich

ursprünglich... das ist nicht aus der
heutigen Webanwendungen

Entwicklungsperspektive gestartet worden,
dieses Projekt. Aber ich habe keine, ich

kann keine geheime Background-Infos zur
Entwicklung von GENESIS Online geben, aber

ich kann mir, ehrlich gesagt, nicht
vorstellen, dass es in der... dass es als

Open Source irgendwann in der
Öffentlichkeit landet. Also, wen es im

Detail interessiert, GENESIS online ist
eine Eigenentwicklung und das wird von

ITNRW entwickelt. ITNRW ist so eine
Kombination aus regionalem IT-

Dienstleister für das Land Nordrhein-
Westfalen und dem Statistischen Landesamt

Nordrhein-Westfalen. Das ist beides quasi
unter diesem Dach. Und die betreiben

regionalstatistik.de. Und die Software
hinter GENESIS online wird zum Teil auch

in Wiesbaden beim Statistischen Bundesamt
entwickelt. Es gibt Leute, die im

öffentlichen Dienst sind und an dieser
Software arbeiten.

Herald: Okay, sehr gut. Jetzt hab ich noch
sehr viele Fragen von Dateninteressierten,

die vielleicht ein bisschen über das, was
ihr jetzt als Datenguide anbietet,

hinausgehen, trotzdem: Hast du eine
Empfehlung für eine Datenquelle für

internationale Daten?
Simon: Das ist eine gute Frage. Es kommt

es darauf an, worum es geht. Also es gibt
halt, genauso wie die Statistischen

Landesämter in Deutschland alle
zusammenarbeiten und dann eine gemeinsame

Datenveröffentlichung machen, gibt's auf
europäischer Ebene auch gemeinsame

Datenveröffentlichungen. Also es gibt ein
europäisches Open Data Portal, wo die EU-

Mitgliedsländer Daten hin liefern. Es gibt
auch ein zweites Open Data Portal, wo die,

wo es eben alle möglichen Arten von Open
Data von der EU gibt. Und es gibt auch

eine gemeinsame Plattform von Eurostat,
also Eurostat ist quasi sowas wie die

gemeinsame Arbeitsgemeinschaft der
statistischen Ämter in den einzelnen

Mitgliedsländern der EU. Das heißt, es
geht immer so nach oben. Auf europäischer,

auf internationaler Ebene - also die
Weltbank hat statistische Informationen,

quasi über alle Länder. Da findet man
Dinge. Und es gibt halt so verschiedene,

ich sage mal unabhängige Plattformen, z.B.
Our World in Data ist sehr gut. Muss kurz

nachgucken, ob ich das richtig sage.
Genau, das ist ourworldindata.org. Und die

sammeln quasi Daten zu allen möglichen
Themen, die halt weltweit zur Verfügung

stehen. Das ist von der Oxford University
und da findet man sehr viele Datensätze,

wenn man so internationale Vergleiche
machen müsste, oder ja, Daten zu

verschiedenen Themen braucht, die wirklich
für verschiedene Länder irgendwie

vergleichbar zur Verfügung stehen, dann
ist das auch ein guter Startpunkt.

Herald: Okay, genau so eine ähnliche Frage
wäre: Was ist eigentlich mit

teilöffentlichen Daten, zum Beispiel von
der Deutschen Bahn? Findet man die bei

euch auch oder weißt du, wo man die
vielleicht finden könnte, z.B. Wie viele

Güterzüge fahren nach Hamburg?
Simon: Da bin ich jetzt tatsächlich

überfragt. Also ich weiß, dass die Bahn...
also es gibt ja eine OpenData-Initiative

innerhalb der Bahn. Ich könnte mir
vorstellen, dass es da vielleicht

Veröffentlichungen zu diesem Thema gibt.
Aber sicher bin ich mir da nicht. Ich hab

mich mit dem Thema noch nicht befasst, ich
würde jetzt nicht völlig ausschließen,

dass es von den Statistischen Bundesämtern
so im Kontext Verkehr irgendwie Daten zu

diesem Thema gibt. Aber ich hatte bisher
nie was damit zu tun. Müsste ich jetzt

auch mal auf den Seiten der Statistischen
Ämter nachgucken. Ansonsten ... es gibt

ja, heißt es opendata.bahn.de?
Herald: Ich weiß nicht gerade aus dem Kopf

genau, wie es heißt, aber die Bahn hat
selber auch offene Daten.. Also das ist

nicht bei euch jetzt direkt mit dabei?
Simon: Nee.

Herald: Okay, eine andere, sehr konkrete
Frage zu Daten wäre: Gibt's z.B. sowas wie

die Energieverbrauchsdaaten der
Bundesländer für einzelne Gemeinden oder

auf Bundesebene? Findet man sowas bei
euch?

Simon: Das ist auch eine sehr spezielle
Frage.

Herald: Genau das ist richtig. Vielleicht
weißt du es, und sonst kannst du

vielleicht erklären, wie man dran kommt?
Simon: Also man kann quasi auf... man

könnte jetzt auf regionalstatistik.de z.B.
mal nach dem Thema Energie suchen. Oder

Stromversorgung. Und dann schauen, ob es
da Ergebnisse gibt oder eben auf

Datenguide. Auch dieses Datenguide
Datenportal. Wenn ihr auf Datenportal

klickt auf der Datenguidewebsite und dann
gibt's da so ein Interface, wo ihr ein

Suchbegriff eingeben könnt unter Statistik
und da mal mit dem Suchbegriff Strom oder

Energie. Ansonsten wäre ich mir relativ
sicher, dass es - es gibt ja Europäische

Energie-Agenturen - dass es irgendwie
Stellen gibt, die Daten dazu

veröffentlichen. Müsste ich aber auch
recherchieren.

Herald: Vielen Dank für deine Antworten zu
den sehr spezifischen Fragen. Ich habe

außerdem noch eine sehr spezifische Frage,
die uns über Twitter erreicht hat, und

zwar: Es geht um die Verwendung der Daten
der USGS, die aktuell nur noch als PDF

vorliegen. Ich weiß leider selbst nicht,
was die USGS ist. Weißt du das? Ich habe

auch nochmal nachgefragt und bisher noch
keine Antwort bekommen.

Simon: Also das sind Geodaten aus den USA,
glaub ich, aber ich kann dazu nichts

sagen, leider. Ich weiß, dass es in den
USA ja auch diese... gab es in den letzten

4 Jahren ja so eine umgekehrte
Entwicklung, wo verschiedene Daten, die

quasi in der Public Domain oder als Open
Data zur Verfügung standen, jetzt eben

nicht mehr als Open Data zur Verfügung
stehen, weil es einfach so ist, dass...

die Obama-Regierung hat sehr viel geöffnet
im Sinne von Open Data und die Trump-

Regierung hat dann einfach sehr viel
wieder zugemacht und teilweise auch

Organisationen oder Organisationsformen,
die es gab und die gemeinsam Daten

veröffentlich haben, in der Form
aufgelöst. Aber jetzt zu dieser konkreten

Frage kann ich nichts sagen.
Herald: Sind ja auch alles sehr

spezifische Fragen, die auch schon
eigentlich über euer Angebot so ein

bisschen hinausgehen, wo man dann merkt:
Okay, hier sitzen die Datennerds, die auch

bis ins Letzte alles ausschöpfen wollen.
Jetzt ist natürlich so ein bisschen die

Frage: Was ist denn vielleicht, wenn ich
noch nicht so viel Erfahrung habe, mich

aber ganz gerne mal mit den Daten bei euch
beschäftigen möchte. Wie kann ich denn

mitmachen? Wie kann ich einsteigen, wie
kann ich anfangen? Also der... wenn ich

jetzt da mit dem Thema anfangen würde,
würde mir glaube ich... also normalerweise

hat man ja ein Thema, mit dem man sich
auseinandersetzen will, also ein

inhaltliches Thema, zu dem man Daten
sucht. Dann würde ich mal gucken, was

gibt's bei den statistischen Ämtern, was
gibt's auf Datenguide zu dem Thema? Und

dann würde ich mal ein bisschen anfangen,
mit diesen Daten zu arbeiten. Mit... also

mal die Daten sich genauer angucken, Daten
runterladen und dann mit einem Tool deiner

Wahl diese Daten zu visualisieren oder zu
gucken, was man da rausziehen kann. Es

kann so einfach wie Excel sein oder mit
Python oder R oder auch mit einfachen

Datenvisualisierungstools wie Data Wrapper
oder Flourish Studio. Das sind beides

Tools, die kann man umsonst im Web
benutzen, da mal die Daten hochladen und

dann gucken, was man daraus machen kann.
Einfach, um mal so ein Gefühl dafür zu

kriegen. Und wenn ihr ganz konkret an
Datenguide mitarbeiten wollt, dann ist

Datenguide natürlich in erster Linie mal
eine Software-Projekt. Das heißt, wir

haben, wir hätten Tickets, an denen man
arbeiten könnte. Am einfachsten im Moment

ist, wenn man uns direkt kontaktiert über
die Kanäle, die ich vorhin angezeigt habe

oder einfach über Datenguide auf Twitter
z.B., mal Kontakt mit uns aufnimmt und

dann können wir darüber reden. Wir haben
sehr viele Tickets, also ein sehr langes

Backlog. Es ist glaub ich nicht, es ist
unterschiedlich schwierig, da

einzusteigen. Aber zusammen würden wir,
glaube ich, auch einfache Tickets, um

einzusteigen, finden. Und die andere Sache
ist eben, dass wir auch ein Interesse dran

haben, mehr Arbeit rund um Data Literacy
zu machen. Das heißt, auch wenn ihr nicht

aus dem Bereich Softwareentwicklung kommt,
aber euch halt für Daten interessiert,

oder als Nutzer von Daten irgendwie
Erfahrung habt, dann gäbe es auch die

Möglichkeit, z.B. Workshops zu machen zum
Thema Datenguide und amtlicher Statistik.

Da haben wir auch schon so ein paar
Materialien. Aber da könnte man eben

weitere Dinge aufschreiben oder einfach
Workshops halten. Und da ist auch, glaube

ich, die einfachste Möglichkeit, mal mit
uns Kontakt aufzunehmen. Über die

genannten Kanäle.
Herald: Okay, dann sehe ich jetzt erstmal

keine weiteren Fragen mehr. Hast du noch
irgendetwas, was du ergänzen möchtest, was

dir jetzt vielleicht noch aufgefallen ist?
Simon: Also ich würde mich gerne bedanken.

Also danke an das Wikipaka-Team, dass sie
das alles auf die Beine gestellt haben.

Und ich freue mich, wenn ihr uns
kontaktiert im Nachgang von diesem Talk.

Herald: Genau, das wird jetzt auch noch
gehen. Wir haben noch ein kleines Q&A, das

wird in einem BigBlueButton Raum
stattfinden. Den Link dafür findet ihr

auch dann gleich im IRC, also wieder auf
media.ccc.de gehen, wo ihr wahrscheinlich

seid, wenn ihr diesen Stream schaut, auf
Chat klicken und dann kommt ihr direkt in

den richtigen Channel rein. Und dort
gibt's dann den Link zum

Q&A-BigBlueButton-Raum. Da wird dann Simon
noch ein paar Fragen beantworten. Ich

bedanke mich ganz herzlich für die
Antworten auf diese ganzen Fragen, für die

Vorstellung eures Projekts und nicht
zuletzt dafür, dass ihr das überhaupt

macht. Danke und großen virtuellen
Applaus. Und damit beenden wir jetzt

diesen wunderbaren Talk zu Datenguide.
Dankeschön.

Simon: Danke.
[Füller, bitte in amara entfernen]

*rC3 Wikipaka Outro Musik*
[Füller, bitte in amara entfernen]

Untertitel erstellt von c3subtitles.de
im Jahr 2021. Mach mit und hilf uns!